The Project Gutenberg EBook of Lîle de sable, by Émile Chevalier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lîle de sable

Author: Émile Chevalier

Release Date: May 26, 2006 [EBook #18454]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LÎLE DE SABLE ***




Produced by Rénald Lévesque






                           ÉMILE CHEVALIER




                                LILE

                               DE SABLE





  CALMANN LÉVY, ÉDITEUR
  ANCIENNE MAISON MICHEL LÉVY FRÈRES
  3, RUE AUBER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
  A LA LIBRAIRIE NOUVELLE




                              PROLOGUE


                            EN BRETAGNE




                                  I

                            LES ROUTIERS


Par une belle matinée de mai 1598, deux cavaliers sortirent de la
ville de Saint-Malo, prirent une route boisée qui conduisait au sud, et
savancèrent vers un plateau escarpé.

Ces deux cavaliers portaient un costume mi-parti militaire, mi-parti de
cour. Le plus vieux paraissait âgé de quarante-cinq ans.

Lautre était un jeune homme, vêtu avec un goût sobre et distingué.
Quoique armé, comme son compagnon, il semblait revenir dune fête ou
aller à quelque gente réunion de châtelaines. Sa physionomie avait ce
caractère dintrépidité féminine qui distingue les rejetons de la vielle
noblesse; ses traits étaient délicats, mais dans son oeil rayonnait une
indicible fierté; son front était blanc comme le marbre, mais large
et bombé, son nez finement dessiné, mais hardi dans son jet, sa bouche
petite, mais railleuse; son menton agréable mais allongé; son corps
grêle, mais musculeux et vigoureusement charpenté. Enfin, il était le
type de cette race franque qui simposa à la Gaule par la force brutale
après la décadence de lempire romain.

Le premier avait nom Guillaume, marquis de la Roche-Gommard.

Le second avait nom Jean, vicomte de Ganay.

Celui-là était Breton.

Celui-ci était Bourguignon.

Tous deux comptaient des croisés parmi leurs aïeux; et, bien que la
glace féodale commençât à se fondre au soleil de la royauté, les de la
Roche et les de Ganay sefforçaient de suivre les traditions surannées
de leurs ancêtres. Cest pourquoi Jean avait été envoyé en Bretagne par
le comte Germain de Ganay, son père, pour y faire ses premières armes
sous le patronage du marquis de la Roche, avec lequel il sétait lié
damitié durant les guerres de la Ligue. Après avoir été page, Jean
sétait élevé au grade décuyer, et, à ce titre, servait Guillaume de la
Roche.

Durant une demi-heure les deux cavaliers chevauchèrent sans prononcer
une parole. Le chemin quils parcouraient était sinueux, raboteux et
profondément encaissé entre une double haie daubépine et de merisiers
en fleurs. Le marquis, sombre et soucieux, sabandonnait à lallure
nonchalante de sa monture; le vicomte, non moins soucieux, dévorait
lhorizon du regard, et aurait voulu sans doute presser le pas de sa
monture, mais un sentiment de déférence lempêchait de devancer son
compagnon quil suivait à une courte distance. Tout à coup, comme ils
atteignaient un endroit où la route formait un coude, cinq cavaliers,
armés de toutes pièces, lance en arrêt, et visière baissée, soffrirent
à leur vue.

--Par la messe, que signifie ceci? sécria Guillaume de la Roche tirant
son épée.

--Rendez-vous, ou vous êtes morts! commanda un des cavaliers dont le
casque était surmonté dune aigrette noire.

--Sur mon âme! riposta de la Roche, linvitation est aussi curieuse que
courtoise. Qui es-tu, beau sire, pour te mettre en notre présence, sans
permission? Arrière, manant; sinon te ferai pendre haut et court, toi et
les lâches bandits qui taccompagnent.

Cette menace nintimida pas les assaillants, car ils répondirent par un
bruyant éclat de rire, pendant que leur chef reprenait la parole.

--Je suis, dit-il, de bonne lignée, marquis de la Roche, et te déclare
mon prisonnier.

--Attends que tu maies pris, avant de te répandre en forfanteries,
chevalier traître et félon. Maintenant, je te somme de détaler, ou je
tire sur toi comme sur un chien enragé.

Et la Roche, après un signe à Jean de Ganay, avait rapidement replacé
son épée dans son fourreau et saisi un pistolet de chaque main. Le jeune
homme avait imité ce mouvement avec non moins de promptitude.

--Sus! sus! Emparez-vous des mécréants, mes braves, cria le chef des
rufians.

--Couard! viens donc te mesurer avec moi, à la longueur dune lame!

--Cent écus dor pour vous, si vous mamenez le marquis vivant! se
contenta de dire lautre à ses estafiers.

--Reçois toujours ceci comme à-compte, repartit la Roche en dirigeant un
de ses pistolets contre son adversaire.

Mais, quoique le coup fût bien ajusté, il neut aucun effet. La balle
rebondit sur la cuisse du chevalier sans même la bossuer, et les
routiers évoluèrent autour de nos héros pour leur couper la retraite.
Trois nouvelles détonations retentirent, presque en même temps. Jean
avait fait feu de ses deux pistolets et la Roche de celui qui lui
restait. Au milieu de la fumée produite par cette triple explosion, il
fut impossible de préciser létendue du résultat: cependant, un homme
vida les étriers, roula à terre et lissue du combat était plus que
douteuse, lorsquune troupe de gens darmes déboucha dun taillis
voisin.

--A moi, à moi! clama Guillaume de la Roche, distinguant les couleurs de
ses pennons.

Aussitôt les nouveaux venus piquèrent des deux, et les agresseurs, dans
la prévision quils seraient accablés par le nombre, tournèrent bride et
senfuirent au galop.

Le marquis détacha quelques hommes à leur poursuite, puis il mit pied
à terre pour savoir quelle était la victime de lattentat contre
sa personne. Jean de Ganay voulut aider de la Roche dans cette
perquisition, mais un coup doeil larrêta. Couvert de sang et de
poussière, le blessé haletait sourdement sous son enveloppe de fer. Il
avait été atteint au défaut de lépaulière droite et se tordait en proie
à dhorribles tortures. Guillaume de la Roche sapprocha de lui, appuya
son genou sur sa poitrine, déboucla les jugulaires de son heaume, enleva
la coiffure et examina un instant la figure du routier.

--Qui es-tu? lui demanda-t-il.

--A boire! jai soif, je brûle, pour lamour du ciel, donnez-moi à
boire! répondit linconnu dune voix étranglée.

Sur lordre de Guillaume de la Roche, un des hommes darmes courut à une
source voisine, puisa de leau avec son morion et lapporta au blessé
qui but avidement ce liquide rafraîchissant.

--Ah! continua-t-il, cela fait du bien!

--Mais qui es-tu? à qui appartiens-tu? réitéra le marquis.

Létranger garda le silence.

--Parle, ou je te perfore comme un misérable hérétique, poursuivit la
Roche avec un geste significatif.

--Monseigneur! fit le malheureux en tremblant deffroi.

--Parleras-tu?

--Eh bien! balbutia-t-il dun ton si bas que Guillaume fut obligé de se
baisser jusquà sa bouche pour lentendre, je suis à la solde du duc de
Mercoeur.

--Du duc de Mercoeur! Ah! je men doutais... Cétait lui qui avait une
aigrette noire, nest-ce pas?

--Je lignore.

--Jour de Dieu, tu mens, soudard!

--Non, monseigneur, je vous le jure sur les os de mon bienheureux
patron.

--Cuides-tu me leurrer par tes impostures!

--Je souffre, oh! je souffre peines et châtiments infernaux, râlait le
routier que les tiraillements de douleurs étouffaient.

--Quon lui enlève sa cuirasse et quon lattache sur un cheval,
enjoignit Guillaume de la Roche en sautant en selle. Nous sommes peu
éloignés du manoir; là, il sera pansé par notre barbier, et demain il
subira un interrogatoire. Vous men répondez sur votre col.

Bientôt la petite troupe sa mit en marche, ayant à sa tête les deux
gentilshommes.

--Linfâme! marmottait le marquis entre ses dents, me tendre une
embuscade! Il na pas plus de courage quune poule mouillée. Quil
mappelle donc en champ clos, sil a tant de griefs contre moi, et nous
verrons...

Se tournant soudain vers Jean de Ganay, il ajouta:

--Jespère, mon ami, que vous navez reçu aucun heurt?

--Non, messire; grâce au ciel, les croquants ne mont pas atteint. Mais
sauriez-vous, daventure, qui était le chevalier déloyal auquel ils
obéissaient?

Le marquis fixa son interlocuteur avec sévérité et fronça les sourcils.

--Pardon, dit Jean déconcerté par la dureté de ce regard incisif.

--Votre curiosité est excusable, vicomte, reprit de la Roche en
changeant de ton. Au surplus, il est heure que je vous initie aux
secrets de la famille dans laquelle vous désirez entrer. Ne rougissez
pas; je sais que vous êtes affolé de ma nièce, Laure de Kerskoên; et je
crois que la demoiselle ne vous voit pas dun trop mauvais oeil. Aussi
dois-je vous confier certaines affaires de nature fort grave, avant que
daccomplir un projet qui me coûtera peut-être la vie. Me jurez-vous que
dans le cas où je viendrais à périr, vous prendriez Laure de Kerskoên
pour femme et légitime épouse?

--Je le jure sur la garde de mon épée! dit solennellement Jean de Ganay.

--Votre serment me suffit. Apprenez maintenant que jai dans le duc de
Mercoeur, gouverneur de la belle province de Bretagne, un implacable
ennemi, qui depuis vingt-cinq ans a tout mis en oeuvre pour flétrir
lécusson des de la Roche, et déshonorer leur chef. Voici le motif de
cette haine. Le duc sétait épris de ma soeur cadette, Adélaïde de la
Roche, la mère de Laure. Comme il était homme de moeurs dissolues et
perverses, mon père lui refusa la main de sa fille quil maria au comte
Alfred Kerskoên. Dès lors, de Mercoeur nous voua une inimitié que le
temps na fait quaccroître. Après avoir répandu sur ma soeur des bruits
odieux, il appela son mari en combat singulier et le tua. Puis, les
mains dégouttantes du sang de mon beau-frère, il osa renouveler ses
propositions à la veuve... Elle le repoussa avec horreur, et mourut
presque subitement, en donnant le jour à Laure. Cela se passait en
1581; jétais au siège de Cambrai. A ma rentrée, en Bretagne, je reçus
communication de ces tristes nouvelles. Sans débotter, je me rendis à
Rennes où le duc tenait sa cour, et là, devant tous ses fiers barons,
je linsultai grièvement. Le lendemain, nous nous battions à cheval et
à outrance. Layant désarçonné, nous recommençâmes le combat à pied.
Son épée se brisa contre mon écu, et il était à ma merci, quand, par un
sentiment de compassion que je me reproche toujours, je lui laissai la
vie sauve. Loin de me témoigner de la reconnaissance pour cet acte de
générosité, il ne rêva plus que vengeance, et telle est la source de
sa profonde animadversion contre notre glorieux Henri IV. Après
lassassinat du feu roi Henri III, je pris fait et cause pour la Ligue
contre le Béarnais, et le duc de Mercoeur, quoique fervent catholique,
promit secrètement son appui aux calvinistes. Plus tard, Mayenne commit
une faute irréparable pour couvrir ses desseins ambitieux: il fit
proclamer le cardinal de Bourbon sous le nom de Charles X, le 7 août
1589. Alors, comprenant dans quel abîme de maux lanarchie allait
entraîner notre pauvre France, et pressentant les intentions
usurpatrices de Philippe II, qui, derrière le manteau de la religion,
ne visait à rien moins quà lunité monarchique sur toute lEurope et à
labaissement du trône pontifical, je munis franchement aux partisans
de Henri. En revanche le duc de Mercoeur fit volte-face, se coalisa,
contre ce prince avec les ducs de Longueville, de Montpensier,
dÉpernon, dAumont, le baron dO, et cria à qui voulut lentendre que
jétais un renégat, un relaps, un hérétique. Mais ce fut en vain quil
distilla le venin de la calomnie, pour maliéner laffection des vassaux
bretons; mes principes étaient trop bien connus. Je puis même dire que
jai eu une grande part dans labjuration de Henri IV. Lexcommunication
de Grégoire XIV ne ma point effrayé, parce que jétais sûr de gagner
une âme au ciel, et un bon souverain à ma patrie. Et lorsque Clément
VII, cédant aux sollicitations de mes amis, dOssant et Duperron,
accorda labsolution à notre roi bien-aimé, jai béni la Providence
de la faveur quelle octroyait à la France par lentremise du divin
pontife. Mais la jalousie du duc de Mercoeur a grandi de tous ses
insuccès. Furieux du triomphe de la cause que javais soutenue, il
essaya de se faire passer ici comme lhéritier des anciens ducs,
complota avec Philippe II, et refusa lallégeance au roi Henri.
Cependant il me craint et, nosant mattaquer ouvertement, se déguise
pour mattendre avec des assassins au coin dun bois...

--Quoi! dit Jean surpris, cétait...

--Chut! navançons rien sans preuve; lÉglise le défend, et moi-même,
emporté par la colère, jai failli pécher. Au surplus, demain, le doute
ne sera plus permis. Mais, pour terminer, vous êtes informé de la haine
qui anime le duc de Mercoeur contre notre maison.

--Cette haine, je la méprise! sécria vivement le jeune homme.

De la Roche branla la tête dun air sombre.

--Le duc est puissant, dit-il ensuite, trop puissant!

--Le crédit du roi, hasarda lécuyer...

--Le crédit du roi est sans influence sur les fanatiques, et, je vous
lavoue, jappréhende fort que, malgré le traité de Vorvins, lédit de
Nantes, du 13 avril dernier, édit qui assure aux huguenots égalité de
charges, dhonneurs et de dignités avec les catholiques, ne soit mal
vu par la cour de Rome et ne pousse la France dans de nouvelles guerres
religieuses. Enfin!...

Et le marquis passa sur son front sa large main que sillonnait une
cicatrice.

--Enfin, reprit-il, jai les lettres patentes qui me confirment dans la
charge de lieutenant général du Canada. Dans huit jours, nous partirons
pour cette terre vierge dont on rapporte tant de merveilles, et Laure
entrera au couvent de Blois où elle attendra patiemment le retour de son
fiancé. Si je succombe, vous la protégerez, nest-ce pas, Jean?

--Oh! sécria le jeune homme avec chaleur.




                                  II

                          LAURE DE KERSKOÊN


Il était midi. Assise dans une vaste chaire sculptée Laure de Kerskoên,
châtelaine de Vornadeck, feuilletait son beau missel imprimé sur
parchemin enluminé de miniatures daprès lart byzantin et enrichi dune
brillante couverture ayant des fermoirs dor ciselé, avec laméthyste
orientale au centre, enchâssée dans une plaque dargent selon las de
saint Éloi, orfèvre du roi Dagobert.

Laure de Kerskoên, châtelaine de Vornadeck, avait lâge des illusions,
dix-sept printemps. Cétait un bouton de rose près de fendre la capsule
qui jalouse la richesse de ses couleurs, la suavité de ses parfums. Rien
de joli et de mutin à la fois comme son visage, où la témérité et la
douceur harmonisaient leurs traits.

En face de la jeune fille, se tenait sa nourrice, dame Catherine,
vieille Normande qui, depuis lenfance de Laure, lui avait tenu lieu de
mère.

--Dis donc, nourrice, sécria tout à coup la noble demoiselle, en posant
le missel sur ses genoux, saurais-tu pas lheure quil est?

--Mest avis que la douzième heure approche, répliqua Catherine, car
voici sonner le cor, pour relever la garde du château. Bientôt notre
bon seigneur de la Roche-Gommard sera céans, avec son aimable écuyer, le
sire de Ganay. Je suis sûr que votre coeur soupire après lui. Le vicomte
Jean est aussi beau damoiseau quintrépide cavalier.

Une petite moue tout à fait dédaigneuse monta aux lèvres de Laure, qui
reprit au bout dune minute:

--Parlais-tu pas, ce matin, daller visiter la poissonnière qui sest
cassé la jambe?

--Oui, chère damoiselle, jirai dès que la grande chaleur sera diminuée.

--Jimagine quil vaudrait mieux y aller tout de suite. Si mon oncle
et tuteur rentre, dans laprès-dîner, il ne te sera guère possible de
quitter le castel, nourrice.

--De vrai, ma fille, vous raisonnez comme un ange; je vais prendre une
mante et vite porter à cette pauvre femme les herbages et potions qua
prescrits le chirurgien-barbier.

Ce disant, la vieille Normande se leva de son siège et sortit.

--Ah! exclama joyeusement Laure, dès que sa «duègne,» comme elle
lappelait, eut laissé retomber la portière de lappartement. Ah! je
suis donc libre, enfin! Quelques minutes de plus et peut-être... Après
tout, Catherine est si indulgente pour moi! elle nen aurait soufflé mot
à monseigneur de la Roche. Il ne tardera moult à revenir et ce Jean de
Ganay avec lui... Quel ennui! Mais elle aussi ne tardera moult à venir,
elle viendra avant eux, ma gentille messagère... Quel bonheur!

Bondissant de gaieté, la nièce du marquis courut à une étroite croisée
en ogive, garnie de vitraux coloriés, et souleva le châssis inférieur.
Un amoureux rayon de soleil lenveloppa sur-le-champ dans les ondes de
sa lumière éclatante, et sétendit follement sur le parquet.

Pendant vingt minutes, Laure de Kerskoên, accoudée à lentablement de
la fenêtre, interrogea létendue de la voûte azurée, en effeuillant
les corolles dune adorable méditation. Elle commençait toutefois à
simpatienter, quand au nord apparut un point noir.

--Adresse! ma tendre Adresse! murmura la jeune fille.

Le point grossissait insensiblement, prenait des proportions, des
formes sveltes et élancées. Cétait une colombe fendant latmosphère à
tire-dailes. Elle approche, elle approche; déjà on peut distinguer, son
blanc plumage et son col léger que ceint un cercle vert.

--O chère Adresse! répéta Laure, cest bien toi; je ne métais pas
trompée!

Comme un pilote habile, reconnaissant le port après une périlleuse
traversée, loiseau double dardeur dès quil aperçoit la délicieuse
tête de Laure, encadrée dans lembrasure de la fenêtre. Il a franchi
lenceinte du castel, plane sur les remparts extérieurs, et ne tardera
pas à recevoir le prix de sa course, lorsque, soudain, une détonation
se fait entendre, et la demoiselle de Kerskoên pâlit, puis pousse un cri
perçant. Toutefois, bientôt, elle recouvre tout son sang-froid. Alors,
elle projette son corps en dehors de la croisée, et voit le volatile,
battant des ailes, désespérément accroché aux rinceaux dune moulure,
à quelques pieds au-dessous delle. Au bas, sur le mur de ronde,
des arquebusiers rient à gorge déployée et félicitent lun de leurs
_compaings_, dont larme meurtrière a blessé linnocente créature. Ravi
de sa dextérité, le soldat rit plus fort que les autres. Mais à la
vue de la nièce de leur seigneur, les arquebusiers se taisent et
séloignent. La jeune châtelaine peut alors, sans crainte dêtre
surprise, se baisser davantage, allonger le bras, saisir linfortunée
colombe. Elle la prend doucement, lattire à elle, et retourne à son
siège. Loiseau avait la cuisse cassée. Laure ne put retenir ses larmes.

--Pauvre chérie! dit-elle, dune voix entrecoupée, elle ne guérira
jamais...

Pourtant, elle lava la plaie avec soin, retira des chairs meurtries le
duvet sanglant qui les souillait, et, après sêtre assurée que le plomb
navait fait quécorcher quelques tendons secondaires, elle enleva du
cou de la colombe un ruban vert, et la porta douillettement sur son lit.

--Notre-Dame de Bon-Secours, disait-elle, ayez pitié de ma mignonnette
Adresse! Je brûlerai en votre honneur quatre gros cierges de cire
parfumée, et donnerai une belle nappe de toile de Flandres pour votre
autel, si me la conservez en vie et santé; sans quoi, ferai occire le
scélérat darquebusier qui lui aura baillé la mort!

Cette invocation terminée, Laure de Kerskoên déroula le ruban quelle
avait glissé dans son corsage, lintroduisit dans un flacon de bronze
pendu à sa ceinture par une chaînette de même métal et len retira au
bout de cinq secondes.

La couleur primitive avait disparu. Il était jaune et marqué de
caractères brunâtres.

En un clin doeil, la jeune fille eut dévoré ces caractères, et tous ses
membres frémirent dépouvante.

A cet instant, le son dune trompette éveilla les échos du manoir. Laure
se précipita à la fenêtre, ses regards se rivèrent sur lesplanade qui
longeait le pont-levis de lentrée principale.

--Le marquis de la Roche et Jean de Ganay! fit-elle avec effroi...
Sainte Vierge! Bertrand est perdu!




                                 III

                              LE MANOIR


Bâti sur le plateau dun rocher abrupt, le manoir de la Roche était
une des plus redoutables forteresses de la Bretagne. Sa configuration
générale ressemblait à celle dun trapèze, dont laxe se dirigeait du
sud-ouest au nord-ouest, et dont le petit côté sétendait au nord-est.

Cette configuration était décrite par une enceinte de remparts élevés de
trente pieds. Derrière, on apercevait le château proprement dit. Quatre
grosses ailes, en pierres de taille, reliées entre elles par des tours
carrées, le composaient. Derrière encore, au centre dune vaste cour,
sélançait, à vingt toises de hauteur, la citadelle, sorte de donjon
octogonal couronné dun diadème de tourelles à encorbellement. Cétait
là quon déposait les armes, les munitions, quon enfermait les
prisonniers de guerre, quon se réfugiait dans les cas désespérés.
Un fossé profond, taillé en biseau, dans le roc vif, et aux parois
hérissées de pointes de fer, entourait le donjon à son pied. Cinq portes
y conduisaient: les deux premières situées, sous une voûte, dans le
rempart extérieur et séparées par une herse intermédiaire, les deux
suivantes établies dans le corps de lédifice habité, également séparées
par une herse intermédiaire, et la cinquième pratiquée à la base
du donjon. Nul fossé de circonvallation ne longeait les premières
fortifications, posées à même sur des rochers perpendiculaires dune
escalade impossible. On ne pouvait arriver au château que par un sentier
en zigzag, incrusté, pour ainsi dire, dans le flanc de la montagne
et qui menait à un pont-levis sous lequel on avait creusé un puits
très-profonds. Deux masses de granit, en forme de demi-lunes, pourvues
de nombreux créneaux et de barbacanes, défendaient ce pont.

Le château de la Roche avait été construit au treizième siècle par Aymon
de la Roche à son retour des croisades. Cest assez dire que le style du
monument appartenait à larchitecture féodale.

Dès que le cor eut sonné, un archer parut sur la plate-forme de la
porte.

--Bretagne et Navarre! lui cria le marquis.

Aussitôt on entendit un grincement de chaînes sur des treuils, et le
pont sabaissa bruyamment. La cavalcade entra, le seigneur de la Roche
en tête. Arrivé dans la cour dhonneur, il sarrêta, donna quelques
ordres concernant le captif, sauta, de cheval et fit signe à son écuyer
de le suivre.--Prenant un large escalier, ils traversèrent bientôt la
salle darmes, et pénétrèrent dans une pièce déplus étroite dimension,
contiguë à cette salle.

Cétait la chambre du marquis de la Roche-Gommard.

Elle avait lair bien sombre et bien austère, cette chambre!

On eût dit de la cellule dun dominicain.

Rien pour flatter le regard..... Mais lameublement consistait en un lit
de camp simplement couvert dune peau dours, deux tables chargées de
livres, cartes, mappemondes, instruments de physique et dastronomie,
quelques escabeaux et une cassette scellée dans la muraille blanchie à
la chaux. Le seul ornement digne dattention était un grand christ en
bois noir, dune exquise pureté de formes. On prétendait que ce christ
était loeuvre du fameux Michel-Ange, quil avait été enlevé à léglise
du Saint-Esprit, à lépoque des guerres dItalie, et vendu cent marcs
dargent au père de Guillaume de la Roche.

Le marquis avait pris un siège, tiré de son pourpoint un parchemin
scellé aux armes de France et de Navarre, dont il parcourait la teneur,
tandis que Jean de Ganay se tenait à quelques pas, dans une attitude
respectueuse.

Le parchemin renfermait ces lignes:

«Nous, Henry, quatrième du nom, par la grâce de Dieu, roi de France et
de Navarre, à notre ami et féal Troillus des Mesgonnets, chevalier de
notre ordre conseiller en notre conseil et capitaine de cinquante
hommes darmes de nos ordonnances, le sieur de la Roche, marquis
de Cotemmineal, baron de Las, vicomte de Caventon et Saint-Lô,
en Normandie, vicomte de Travallet, sieur de la Roche-Gommard, et
Quermolac, de Gornac, Benteguigno et Lescuit, conformément à la volonté
du feu roi Henry troisième, avons créé lieutenant-général du pays de
Canada, Hochelaga, Terres-Neuves, rivière de la Grande-Baie, Norimbègne
et terres adjacentes, aux conditions suivantes:

»Que le sieur de la Roche aura particulièrement en vue détablir la foi
catholique; que son autorité sétendra sur tous les gens de guerre, tant
de mer que de terre: quil choisira les capitaines, maîtres de navires
et pilotes: quil pourra les commander en tout ce quil jugera à propos,
sans que, sous aucun prétexte, ils puissent refuser de lui obéir; quils
pourra disposer des navires et des équipages quil trouvera dans les
ports de France, en état de mettre en mer, lever autant de troupes quil
voudra, faire la guerre, bâtir des forts et des villes, leur donner
des lois, en punir les violateurs, ou leur faire grâce: concéder aux
gentilshommes des terres en fiefs, seigneuries, châtelainies, comtés,
vicomtés, baronnies et autres dignités relevantes de notre suzeraineté,
selon quil croira convenable au bien du service, et aux autres de
moindre condition, à telle charge et redevance annuelle quil lui plaira
de leur imposer, mais dont ils seront exempts les six premières années,
et plus, sil lestime nécessaire: quau retour de son expédition, il
pourra répartir entre ceux qui auront fait le voyage avec lui le tiers
de tous les gains et profits mobiliaires, en retenir un autre pour
lui et employer le troisième aux frais de la guerre, fortifications
et autres dépenses communes: que tous les gentilshommes, marchands
et autres qui voudront laccompagner à leurs frais, ou autrement, le
pourront en toute liberté, mais quil ne sera pas permis de faire le
commerce sans sa permission, et cela sous peine de confiscation de leurs
navires, marchandises et autres effets; quen cas de maladie ou de mort
il pourra, par testament ou autrement nommer un ou deux lieutenants pour
tenir sa place; quil aura la liberté de faire dans tout le royaume
la levée des ouvriers et autres gens nécessaires pour le succès de son
entreprise: finalement, quil jouira des mêmes pouvoirs, privilèges,
puissance et autorité, dont le sieur de Roberval avait été gratifié par
le feu roi François premier.

»Donné en notre palais du Louvre, en notre bonne ville de Paris,
ce douzième jour de janvier de lan de grâce mil cinq cent
quatre-vingt-dix-huit et de notre règne le neuvième.

»Signé, HENRY de France et de Navarre.[1]»

[Note 1: On comprend que la lettre que nous donnons ici nest quun
abrégé très-succinct de celle qui accordait à Guillaume de la Roche
la lieutenance du Canada. Publier la lettre en entier eût été un
hors-doeuvre qui aurait nui à lintérêt dramatique de notre récit.]

--Jean, dit le marquis, quand il eut terminé sa lecture.

--Monseigneur!

--Vous avez étudié la relation de Jacques Cartier?

Lécuyer sinclina affirmativement.

--Et vous êtes toujours résolu de maccompagner? poursuivit Guillaume de
la Roche, en enveloppant le jeune homme dun regard inquisiteur.

--Oui, messire, répliqua lécuyer sans hésitation.

--Les périls, les dangers ne vous effrayent pas?

--Je sors dune famille où la peur est mot vide de sens. Sur notre
devise on a gravé: _Audaces fortuna juvat_! Ce qui signifie, pour
moi, que lhomme ne doit jamais trembler quand il poursuit une noble
entreprise.

--Bien, dit Guillaume; jaime à vous entendre parler de la sorte. Mais
vous savez le but de notre expédition en Acadie?

--Fonder une colonie.

--Ce nest pas tout, reprit le marquis avec exaltation; oh! ce nest
pas tout! Que dis-je, cest la moindre cause! Il sagit, mon enfant, de
propager les doctrines que notre Sauveur, Jésus-Christ, a transmises
au monde, par la voie de la sainte Église catholique, apostolique et
romaine! il sagit, mon cher enfant, de porter le flambeau de lumière et
de vérité au milieu des peuplades ignorantes et idolâtres qui habitent
les forêts de lAmérique du Nord; il sagit de faire notre salut,
de mériter le ciel en convertissant les Indiens à notre religion! il
sagit,--et de la Roche baissa la voix,--dempêcher les hérétiques, les
huguenots--vous mentendez, Jean--de distiller sur la Nouvelle-France
le venin de leurs dogmes mensongers, comme ils avaient déjà essayé de le
faire à Charlefort, à linstigation de Coligny!

Après cette sortie, dictée par le fanatisme religieux de lépoque, de la
Roche-Gommard pencha la tête sur sa poitrine et se livra à une profonde
méditation. Mais sil eût jeté les yeux vers son écuyer, il aurait été
surpris de laltération quil avait subie, depuis quelques instants,
Jean de Ganay était dune pâleur livide; ses traits se contractaient,
ses muscles frémissaient, il semblait se débattre contre une colère
sourde dont il voulait comprimer lessor, et se mordait furieusement les
lèvres, comme pour refouler les paroles qui affluaient à sa bouche. Peu
à peu, cependant, il se maîtrisa, et quand le marquis sarracha à ses
pensées, Jean était calme ou du moins paraissait lêtre.

--Vous mavez compris? demanda le seigneur de la Roche.

--Je vous ai compris, répondit froidement Jean.

--Et vous viendrez, la croix dune main, la houe de lautre? et si je
succombe...

--Je veillerai à laccomplissement de vos dernières volontés.

--Merci, Jean, dit le marquis, se levant et prenant la main du vicomte
quil trouva moite et glacée; merci; vous serez un jour la gloire de la
chrétienté. A demain! Faites vos apprêts pour le départ.

De Ganay se retira et Guillaume de la Roche alla se prosterner devant
son crucifix.




                                 IV

                         LONCLE ET LA NIÈCE


Cependant, Laure de Kerskoên sétait de nouveau jetée dans sa chaire et
elle réfléchissait.

--Quelle folie! mécrire quil viendra ce soir! ne lui avais-je pas dit
que jattendais mon oncle! Mais, que signifient ces mots: «Ne craignez
rien. Mes précautions sont bien prises; demain, si vous le voulez, nous
serons unis par des liens indissolubles!» Oh! je tremble! que prétend-il
faire? Cher Bertrand, il est capable de tout... il maime tant!...
Pourquoi faut-il quune inimitié mortelle divise nos parents? Mais, non,
non, je naurai jamais dautre époux que lui au monde! oh! plutôt je
préférerais menterrer dans un cloître! Mon amour nest-il pas juste,
nest-il pas légitime? mon existence ne la dois-je pas à ce valeureux
champion? Où serais-je sans lui, bonne Sainte-Marie! Au péril de sa vie,
il ma arrachée aux flammes qui dévoraient le couvent de ma tante...
Comme il est beau, comme il est brave! Et puis, si timide avec moi!
affrontant tous les dangers pour venir soupirer un instant sous les
fenêtres de sa reine! Quelle différence avec ce Jean de Ganay, dont les
assiduités mimportunent! Dailleurs, quoi quen pense le marquis de la
Roche, il ne me semble pas loyal catholique, le Bourguignon! Je ne me
souviens pas de lui avoir vu faire le signe de la croix, et il trouve
toujours un prétexte pour ne pas assister au divin sacrifice de la
messe. Bien au contraire, Bertrand ny manque jamais, lui! Chaque
dimanche, déguisé en serf, je laperçois pieusement humilié en un coin
de léglise du hameau, où je vais régulièrement depuis la mort de notre
digne chapelain... Venir ce soir, quelle imprudence! Si je pouvais
lavertir! Impossible, Adresse est trop grièvement blessée! Que
résoudre?... Si je savais où il est!... Et cet écuyer qui rôde sans
cesse sur les remparts! En disant à monseigneur de la Roche de doubler
les gardes, parce que... parce que... Mauvais moyen, mauvais moyen; mon
oncle concevrait des soupçons! Fatalité! quelque magicien maura jeté
un sort, cest sûr... Il faut implorer le secours de ma miséricordieuse
patronne!

Ayant formé ce dessein, la dévotieuse jeune fille courut sagenouiller
devant son prie-Dieu.

Tandis quelle était ainsi prosternée, Guillaume de la Roche entra sans
bruit chez elle.

Ne voulant point troubler ses oraisons, il allait se retirer, car il
était bien loin de se douter, le rigide tuteur, que cétait une pensée
terrestre, une pensée mondaine, une pensée damante insoumise, qui
absorbait ainsi lattention de sa pupille; mais tout à coup celle-ci
sécria avec allégresse:

--Oh! merci, merci! bienheureuse patronne, vous avez exaucé mes voeux;
il est sauvé!

--Qui cela? demanda le marquis.

--Monseigneur de la Roche! balbutia Laure interdite.

--Eh bien! chère enfant, est-ce ainsi que vous recevez votre oncle après
deux mois dabsence?

--Pardon, pardon, dit Laure en rougissant, je...

--Vous ne mattendiez pas, méchante fille, reprit Guillaume en la
baisant tendrement au front. Mais grâce au ciel, nous sommes revenus
sains et saufs et tout est prêt pour notre prochain départ.

--Votre prochain départ!

--Ah! ma mie, vous gémirez, car jemmène avec moi le chevalier de vos
pensées. Jean de Ganay maccompagnera à la Nouvelle-France. Ça, ne te
désole pas, ma Laurette; ne baisse pas ces grands yeux bleus pour cacher
ton affliction. Je te promets de te le rendre dans un an au plus.

--Mais, monseigneur...

--Mais quoi, mademoiselle? dit Guillaume en sasseyant et lattirant sur
ses genoux.

--Mais...

--Puisque je te promets de te le rendre. Ne vas-tu pas être jalouse de
ton vieil oncle? La séparation vous fortifiera tous deux, et vous
me saurez gré de vous avoir tenus éloignés durant quelque temps. Tu
passeras ton veuvage chez labbesse du moustier de Blois.

--Mais, mon oncle, dit enfin la jeune châtelaine qui sétait peu à peu
remise de son émotion, ne mavez-vous pas annoncé que votre projet de
fonder une colonie à la Nouvelle-France était ajourné?

--Ah! répliqua le marquis en souriant, cest moins mon projet de
colonisation que le colon que jenlève qui mattire cette insidieuse
question.

--Vous avez donc obtenu vos lettres patentes? dit-elle avec une
agitation qui échappa à son interlocuteur.

--Bien mieux, répondit-il; jai triomphé des pièges que mavait tendus
le duc de Mercoeur.

Laure tressaillit.

--Chère enfant, dit de la Roche en la pressant affectueusement contre sa
poitrine, tu me pardonneras de te délaisser. Mais la voix de Dieu parle
à ma conscience. Il faut que je parte. Nouveau Pierre lHermite, je
porterai la bannière de lÉglise romaine au milieu des infidèles,
et bientôt lautre rive de lAtlantique retentira de louanges au
Tout-Puissant. Courage, ma fille! offre ton âme à Dieu! il taidera à
supporter cette épreuve.

Laure était sensible. Élevée par Guillaume de la Roche qui lavait
gâtée, elle le chérissait à légal dun père. Si les longues expéditions
de son tuteur ne lavaient jamais effrayée, à cette époque de troubles
et de guerres civiles, lidée dun voyage au delà de lOcéan, vers des
contrées quon jugeait beaucoup plus lointaines quelles ne le sont
réellement, cette idée, disons-nous, ne pouvait manquer de lattrister.
Elle fondit en larmes.

Persuadé que ces larmes avaient plutôt son écuyer pour objet que
lui-même, Guillaume essaya de la consoler par des caresses. Puis
simaginant opposer un remède souverain à la douleur de sa nièce, il lui
dit en la quittant:

--Allons, enfant, sèche tes pleurs. Vous serez fiancés avant que nous
nous embarquions.

Aussitôt quil eut laissé la chambre, Laure frappa trois fois sur un
gong avec une baguette dargent. Sa camériste, jeune Picarde accorte,
avenante, parut.

--Suzette, quel est le sergent de garde à la porte du château?

La soubrette cligna de loeil dun air intelligent et répondit:

--Cest Goliath!

--Descends à loffice, et ordonne au sommelier de ne pas oublier ce soir
le poste... Tu mentends!

--Mademoiselle sera obéie, dit Suzette en sinclinant.

--Ah! je suis indisposée... Je ne paraîtrai pas au souper.

Suzette fit une deuxième révérence et sortit.

--Comme cela, sécria alors la nièce du marquis, peut-être réussirai-je
à le voir en sûreté!




                                  V

                            LE MÉNESTREL


--Allons, sergent Goliath, encore un verre de ce généreux cidre dont
nous a gratifiés la noble Laure de Kerskoên.

--Verse, verse toujours, Oreille-de-Lièvre; car, ventremahom! la langue
marde plus que charbon ardent, et mon estomac résonne comme une tonne
vide.

--Brave demoiselle, que notre châtelaine! ajouta Oreille-de-Lièvre, en
remplissant une écuelle de bois que lui tendait le sergent.

--Jour de ma vie! tu dis vrai, répondit celui-ci. Brave demoiselle,
ventremahom!

Et il porta le gobelet à ses lèvres.

Mais tout à coup il sarrêta, tendit loreille.

--Quas-tu donc, Goliath? on dirait que tu écoutes quelque chose.

--Vraiment oui, ventremahom, jécoute... nentendez-vous pas?

Par la porte entrouverte du corps de garde, la brise du soir apportait
ces paroles bien connues, chantées sur un mode lent et harmonieux:

  ................... Li Bretons
  Jadis souloioient par prouesse,
  Des aventures quils oioient
  Faire des lais par remembrance
  Quon ne les mist en oubliance...

--Oh! oh! ventremahom! cela nous annonce, si je ne membrène en fumier
derreur, le jovial trouvère qui tant nous donna soulas et esbattements
ces derniers jours. Sans doute il demande lhospitalité. Ce sera
précieuse aubaine pour nous de le recevoir en notre chambrée. Il nous
contera vaillantes histoires des preux Armoricains, et ne manquera pas
de nous redire les merveilleuses aventures du chevalier Bertrand du
Guesclin.

--Et aussi lexpédition des quatre fils de Montglave, dit
Oreille-de-Lièvre: «A lissu de lhyver que le joly temps de lesté
commence et quon voit les arbres florir et les fleurs sespanyr.»

--Pas si vite, compère, pas si vite, intervint un troisième
hallebardier; festinons, banquetons, cest fort bien; mais ne forçons
pas la consigne. Le couvre-feu est sonné!

--Oh! la piètre affaire! dit Goliath. Quon introduise notre galant
ménestrel, je réponds de tout!

--Nenni, sergent, nenni! reprit lautre avec opiniâtreté; répondez de
votre nuque, soit; cela vous regarde; mais de la mienne, cest objet qui
mintéresse trop particulièrement pour que jabandonne à aucun le soin
de sa responsabilité.

--Ventremahom! mest avis, vieux pleurard de Balafré, que tu ne seras
satisfait que quand je taurai refroidi le sang avec mon baume dacier.

Balafré allait riposter, mais un des hallebardiers lui tendit lécuelle
qui ne cessait de circuler à la ronde. Le parfum du liquide pétillant
apaisa la colère du troupier, et après avoir bu, il dit:

--Dailleurs, agissez comme vous le désirez; moi je men lave les mains,
ainsi que monsieur Ponce Pilate fit, à loccasion du jugement prononcé
contre notre rédempteur Jésus.

--Ventremahom! tu as raison de consentir...

--Mais, sergent, objectèrent quelques-uns des soudards, si notre redouté
seigneur, le marquis de la Roche, vient à savoir que nous avons reçu un
étranger en notre corps de garde?...

--Jour de ma vie! qui osera le lui dire? Y a-t-il un espion parmi nous?

Cette interrogation imposa silence aux récalcitrants. Au reste le chant
du trouvère était si poétique, si harmonieux, quil eût attendri un
rocher. En ce moment, il modulait, en saccompagnant de son rebec,
la vieille romance bretonne dont Thibault, comte de Champagne, nous a
laissé la traduction:

  Las! si javais pouvoir doublier
  Sa beauté, sa beauté, son bien dire,
  Et son très-doux, très-doux regarder,
       Finirait mon martyre.
       .....................

--Il ny a pas une couple de gosiers comme celui-là dans tout le monde,
ventremahom! cest notre barde; il ne couchera pas à la taverne de la
belle étoile, dussé-je, pour cet acte de charité, être fouetté de verges
jusquà effusion de sang. Ça, mandez la sentinelle.

Au bout de quelques minutes, le factionnaire arriva dans le corps de
garde du château de la Roche, où se passait cette scène.

--Ah! cest toi, Courtevue! dit Goliath. Qui ballade à pareille heure
sous les murs du château?

--Le trouvère armoricain.

--Seul?

--Seul, sergent.

--Quon abaisse le pont, ventremahom! nous avons encore une cruche
pleine, et nous coulerons joyeuse nuit, jour de ma vie!

Après ces paroles, le chef du poste, sans défiance, sortit pour aller à
la rencontre de lhôte que la chance lui amenait.

Lénorme panneau de madriers décrivit lentement son quart de cercle
et recouvrit horizontalement le puits qui précédait lentrée des
fortifications.

--Qui vive! cria Goliath, apercevant une ombre à travers les ténèbres de
la nuit.

En réponse à son interrogatoire, il reçut ce couplet:

  Pour débaucher, par un doux style,
  Femme ou fille de bon maintien,
  Point ne faut de vieille subtile,
  Frère Lubin le fera bien.

--Est-ce toi, ventremahom, mon barde?

Accroupie devant le pont, lombre continuait sa ballade:

  Je pregche en théologien;
  Mais pour boire de belle eau claire,
  Faites-la boire à votre chien;
  Frère Lubin ne le peut faire.

--Ah! bravo! bravo! ventremahom! dit Goliath en se frottant les mains.
Accours, mon gai rossignol; tu pomperas à autre réservoir quà claire
fontaine! Et, par les cornes du diable!...

Mais, avant quil eût achevé sa phrase, dix doigts vigoureux nouaient
son cou dans leurs muscles dacier, un poignard était planté dans sa
poitrine et il tombait dans le puits, sans proférer un soupir!




                                  VI

                              LATTAQUE


Pendant ce temps, le vicomte Jean de Ganay se promenait sur le rempart,
autant pour sassurer que les sentinelles étaient bien à leur poste que
pour méditer.

Le temps, superbe le matin, sétait assombri dans laprès-midi, et, à
ce moment, de lourds nuages noirs se traînaient péniblement au ciel. Les
ténèbres étaient profondes; aucun rayon de lune napparaissait; mais à
de courts intervalles, un éblouissant éclair déchirait en échancrures
embrasées lépais manteau du firmament et illuminait les hautes tours du
château.

Nulle brise ne courait dans lair: on respirait une atmosphère épaisse,
chargée délectricité.

Au loin la mer grondait en brisant ses vagues contre les falaises, et
parfois le cri strident dune orfraie troublait encore le silence de la
nuit.

Lécuyer se sentait navré de tristesse.

--Elle nest point venue à notre rencontre, pensait-il; elle na pas
présidé au souper, sous prétexte dune indisposition: et cependant je
suis bien sûr de lavoir vue à sa fenêtre quand le marquis fit sonner du
cor pour quon abaissât le pont-levis... Cest étrange! me serais-je
trompé?... ne maimerait-elle pas? Ne pas maimer! oh! cest impossible!
cent fois, je lui ai parlé de mon amour... jamais, de vrai, elle ne ma
avoué... Quel impénétrable mystère que le coeur dune femme!... Ah! je
suis fou de minquiéter; nest-ce pas elle qui a brodé cette écharpe que
je porte sur mon sein? nest-ce pas elle qui me la donnée? Pourtant...
Encore ces maudits soupçons! Eh! qui aimera-t-elle donc, si elle ne
maimait pas! Depuis sa sortie du couvent, elle est restée au château,
ne recevant, ne voyant personne!... Bast! je suis bien sot de...
Quest-ce? il me semble quon appelle.

Jean, qui se trouvait alors sous la fenêtre de Laure, leva la tête.
Cette fenêtre, nous avons omis de le dire, souvrait au sud, vis-à-vis
de la porte extérieure du manoir.

--Bertrand, est-ce vous? disait une voix.

Le vicomte sefforçait vainement de percer le voile dobscurité qui
lenveloppait de ses plis opaques: rien, il ne distinguait rien!

Néanmoins il allait répondre, quand tout à coup loccident séclaira
dune lueur phosphorescente suivie dun formidable roulement de tonnerre
et dun cri deffroi.

--Laure de Kerskoên! murmura de Ganay, qui avait aperçu la jeune
châtelaine accoudée à sa fenêtre.

Mais, avant quil eût pu se rendre compte le limpression que lui causa
cet incident, le feu céleste sétait évanoui, lombre avait repris
sa place un instant usurpée, et un deuxième cri, vigoureux, sauvage,
excitant, ébranlait les échos du manoir.

--Alerte! alerte! aux armes! aux armes!

--Quy a-t-il! demanda Jean à un archer qui passait près de lui.

--Le château est investi! le château est investi! répliqua celui-ci en
fuyant à toutes jambes.

Sans se troubler, lécuyer sélança vers le corps de garde supérieur où
était enfermée la manivelle pour monter et descendre la herse.

La plus grande confusion régnait parmi les soldats.

--Abattez la herse! sécria le vicomte.

--Mais lennemi a déjà franchi les fortifications, fit observer un des
gardes.

--Nimporte! nimporte! quon lui coupe la retraite.

Et tandis que les soldats sempressaient dobéir à cette injonction,
Jean courait à lescalier qui conduisait à la porte du château
proprement dit.

Elle débouchait sur la partie septentrionale du trapèze; lécuyer
pressa ses pas de ce côté; mais quelle que fût sa rapidité, il avait
été devance par les assaillants qui se ruaient tumultueusement vers le
pont-levis.

Déjà le bruit de lattaque nocturne sétait répandu de toutes parts.
La grosse cloche du donjon sonnait lalarme Arrachée au sommeil, la
garnison se mettait sur pied, et faisait, des préparatifs de défense;
tandis que, interrompu au milieu de ses oraisons par les premières
rumeurs, le marquis de la Roche sétait précipité dans la cour, où
bientôt lavait joint lélite de ses hommes darmes. On lui apprit
quune troupe de gens inconnus venait de surprendre et de massacrer le
corps de garde extérieur.

--Levez le pont, fermez les portes! dit-il avec le plus grand
sang-froid. Quune compagnie se rende à la plate-forme, une autre dans
les tours, et que les femmes, les enfants et les domestiques soient
confinés dans le donjon.

Ensuite, sans perdre de temps, il se dirigea vers la chambre de sa nièce
afin de la mener lui-même en un lieu sûr, car lappartement quelle
occupait durant la paix servait de retranchement à une escouade
darchers lorsque la forteresse était assiégée. Mais, jugez de
létonnement du marquis! la chambre de Laure Kerskoên était vide.

Il ne fallait pas songer à senquérir des motifs de la disparition de la
jeune fille, alors que chaque seconde écoulée aggravait le péril commun.
Étouffant ses angoisses, de la Roche vola à la galerie saillante qui
surplombait la porte du château.

Une troupe dhommes y étaient assemblés, les uns faisant pleuvoir sur
la tête des assaillants des pierres, des obus, les autres apportant
de lhuile bouillante, les autres jetant par les mâchicoulis, des
couleuvrines, des canons, des mortiers devenus inutiles, pendant que,
postés aux barbacanes des tours voisines, archers et arquebusiers
criblaient lennemi de traits et de balles.

Le vacarme était épouvantable, le combat lugubre comme la tempête
qui hurlait dans lespace! A la clarté fumeuse de quelques torches de
résine, pâlissant fréquemment sous la fulguration des éclairs, loeil
saisissait des nuées dhommes se mouvant sur toute létendue du
bâtiment, entre la contrescarpe intérieure et le terrassement du
rempart.--Puis lon entendait des cris féroces, des gémissements, des
imprécations, et, couvrant le tout, la voix solennelle du tonnerre
mugissait dans létendue.

Les agresseurs avaient eu le loisir de briser les chaînes du pont-levis
avant, que léveil ne fût donné, et malgré les projectiles de toute
nature dont les accablaient les défenseurs du château, ils sacharnaient
à enfoncer la porte.

Un énorme madrier quils avaient trouvé sur le glacis leur servait à cet
effet.

Vingt hommes robustes, placés aux deux côtés de la pièce de bois,
la soutenaient au bout de leurs bras tendus, et lui imprimaient un
mouvement de va-et-vient, en dardant son extrémité contre la porte, qui
éclatait à chaque coup du formidable bélier.

--Hardi! hardi! sus! sus! mes braves! vociférait un chevalier, armé
de toutes pièces, dont le casque orné dune plume noire dominait cette
cohue de démons.

--Du courage! du courage! clamait à son tour Guillaume de la Roche
qui sétait emparé dun fusil à rouet et tirait incessamment sur les
ennemis.

Mais, malgré la valeur des assiégés, malgré les flots dhuile et de poix
en ébullition quils versaient sur leurs ennemis, ceux-ci ne bronchaient
pas; blessés et morts étaient poussés dans le fossé; de nouvelles mains
les remplaçaient aussitôt, et le bélier improvisé ne cessait débranler
lobstacle quils voulaient renverser. Un des gonds de la porte avait
cédé, les autres ne pouvaient tenir longtemps. Lennemi beuglait sa
victoire, lorsque Guillaume de la Roche sécria:

--Jetez le Foudroyant!

Le Foudroyant était une monstrueuse pièce de quatre-vingt-seize, braquée
à langle de la plate-forme.

Tout ce quil y avait dhommes autour du marquis se mit à loeuvre, et
après des efforts inouïs, le colosse de bronze fut renversé du haut de
la galerie sur le flot humain qui déferlait au bas.

Puis ce fut un craquement horrible, une vibrante exclamation de douleur
et dépouvante!

Le pont sétait rompu et abîmé dans le fossé avec tous ceux quil
supportait...

Dès lors la panique se glissa dans les rangs des ennemis. Ceux qui
étaient les plus proches voulurent fuir, mais refoulés par les plus
éloignés désireux darriver sur le théâtre de laction, ils tombèrent
pêle-mêle dans le fossé où ils furent déchirés, lacérés, par les pointes
de fer qui en garnissaient le talus. Un grand nombre trouvèrent la mort
dans cette bagarre, que les assiégés mirent largement à profit pour
mitrailler leurs adversaires.

Un vent impétueux sétait élevé, chassant les nuées vers lorient. Entra
les éclaircies faites par leur dispersion, la lune tantôt montrait son
disque dargent, tantôt se replongeait derrière un impénétrable rideau.
Ces fluctuations de lumière et dombre prêtaient au siège du château des
couleurs vraiment fantastiques.

Cependant, le chevalier à la plume noire était parvenu à rétablir
lordre parmi les siens. Ils battirent en retraite, mais au moment où
ils atteignaient la porte, une troupe darquebusiers que Jean de
Ganay avait à la hâte ramassés sur le rempart fondit sur eux. Les
arquebusiers, contre leur attente, furent reçus avec uns intrépidité qui
les contraignit à se replier. Infructueusement le vicomte sépuisait
à stimuler leur ardeur, ils nécoutaient rien et se débandaient,
incapables de résister à limpulsion de ceux quils avaient cru pouvoir
cerner et tailler en pièces.

Frémissant dindignation, le vicomte de Ganay allait se jeter au fort
de la mêlée pour y périr les armes à la main, lorsquil aperçut le
chevalier à la plume noire.

Abattre deux hommes qui lui barraient le passage et se trouver en face
du chef de cette lâche expédition fut pour notre brave écuyer laffaire
dune minute.

--A nous deux! cria-t-il en laffrontant lépée en arrêt.

--Es-tu chevalier?

--Oui, jai gagné mes éperons au blocus de Paris.

Aussitôt, les fers croisés se choquent, pétillent, grincent, lancent
des milliers détincelles, et la trompette résonne annonçant une trêve
momentanée, afin de laisser toute liberté aux deux nobles combattants.

Pour champ clos ils ont une petite esplanade en arrière de la porte
principale, pour lustre la lune qui brille à cet instant au-dessus de
larène, pour témoins une ceinture de soldats.




                                 VII

                              BERTRAND


Le chevalier noir, nos lecteurs lont deviné, était Bertrand, lamant
favori de la belle Laure de Kerskoên. Ne pouvant songer à obtenir la
main de sa maîtresse à cause de la haine qui divisait son oncle, le duc
de Mercoeur et le marquis de la Roche, il avait résolu de profiter de
labsence de ce dernier pour enlever la jeune châtelaine. Son plan était
des plus simples. Ayant à sa solde un régiment de reîtres, Bertrand
devait se présenter à la porte du manoir sous le costume de troubadour,
quil adoptait souvent pour y pénétrer.

Une partie de ses soldats le suivrait de près en rampant le long des
rochers, il solliciterait lhospitalité quon ne lui refusait jamais,
parce que les soldats de la garnison savaient que le trouvère armoricain
était agréable à la nièce de leur seigneur, et se rendrait maître de la
forteresse. Cela explique le message quau moyen dune colombe il avait
expédié, à Laure de Kerskoên. Mais à peine ce message était-il envoyé
quun espion avait averti Bertrand que le marquis, alors à Saint-Malo,
sétait mis on marche pour retourner au château. Désespéré de ce
contre-temps qui ajournait laccomplissement de ses desseins, notre
paladin se décida à semparer du marquis. Ayant échoué dans cette
tentative, il poursuivit néanmoins lexécution de son entreprise, dans
laquelle, comme on la vu, il eut à subir de nouveaux revers.

Bertrand connaissait bien le vicomte de Ganay, et sil avait exigé quil
déclinât son titre, cétait pure moquerie; il nignorait pas non plus
les prétentions de Jean au coeur de Laure, aussi répondit-il à son
attaque avec cette fureur aveugle quaiguillonnent la jalousie et le
désir dhumilier un rival déjà illustre par de nombreux exploits.

Le duel dura plus de vingt minutes avec, un acharnement sans égal. Les
deux antagonistes étaient peut-être de même force, mais à la fougue
de son adversaire, Jean opposait un calme inébranlable, et après les
premières passes, lon put prévoir quà moins dun accident, le vicomte
resterait vainqueur de ce combat singulier. En effet, le neveu du duc
de Mercoeur, exaspéré par le sang-froid de lécuyer, ne tarda guère à
ferrailler sans étudier les bottes quil poussait; cétait là que Jean
lattendait; mais comme il désirait plutôt le désarmer que le tuer, il
négligea maintes occasions de riposter, alors quil lui était facile
de le faire. A la fin, cependant, lassé lui-même, il rendit estoc pour
estoc, et relevant une fausse parade, atteignit Bertrand à la solution
de continuité de sa cuirasse et de ses brassards.

Le jeune homme chancela et tomba sur les genoux: il avait lépaule
traversée de part en part.

Cette défaite mettait un terme aux hostilités. Les assaillants se
livrèrent à la merci des assiégés, qui étaient sortis du château par une
poterne secrète, afin dassister au cartel.

Guillaume de la Roche embrassa chaleureusement son brave écuyer, fit
enchaîner les captifs au nombre de plus de soixante, et transporter
Bertrand dans un des cachots du donjon. Puis, ayant donné des ordres
pour que tous les postes fassent doublés et les cadavres brûlés dans la
chaux vive, il entraîna Jean de Ganay vers son appartement.

--Eh bien! lui dit-il en arrivant, navais-je pas raison, mon cher et
valeureux ami?

--Je ne sais, messire.

--Vous ne connaissez donc pas Bertrand de Mercoeur, neveu du duc?

--Jen ai beaucoup ouï parler comme dun vaillant champion...

--Vaillant! ne lui appliquez pas cette épithète, mon fils; Bertrand
est un lâche, indigne de la couronne quil porte sur son blason. En
voulez-vous une preuve irrécusable? cest lui qui nous a attaqués ce
matin, sur la route de Saint-Malo, lui qui nous a attaqués ce soir
par une trahison dont jignore les menées, lui que vous avez provoqué,
blessé!

--Se peut-il! murmura le vicomte.

--Que trop, reprit Guillaume. Mais quel parti prendre à son égard?

--En référer à la justice du roi.

--Jy songeais... oui, cest, ce me semble, le meilleur expédient, car
son crime ne doit pas demeurer impuni, fit notre sécurité exige que nous
ne le gardions pas ici. Le duc saurait bien nous larracher. Allons,
bon courage, Jean! Dans quelques jours nous serons en route pour
aller défendre une cause plus noble--la sainte cause de la religion
chrétienne.

Le seigneur de la Roche, et son écuyer échangèrent encore quelques
paroles, et sa quittèrent lun pour sinformer de sa nièce, lautre pour
sassurer que tout danger avait cessé.




                                VIII

                             LÉVASION


Et Laure de Kerskoên, quétait-elle devenue? pourquoi son oncle ne
lavait-il pas trouvée dans sa chambre?

A neuf heures, la jeune châtelaine avait ouvert le châssis de sa
fenêtre, et entendant le bruit dun pas sur le rempart, elle avait dit,
le lecteur sen souvient: «Est-ce vous, Bertrand!» mais la lueur de
léclair lui ayant montré Jean de Ganay, au lieu de celui quelle
attendait, Laure sétait brusquement retirée, avec une épouvante
augmentée par le cri de guerre qui monta soudain à ses oreilles.
Tremblante, éperdue, Laure pensa dabord à se réfugier chez son oncle.
Un instinct--linstinct de lamour--larrêta. Retournant à sa fenêtre,
elle entrevit à travers les ténèbres la plume noire qui ombrageait le
casque de son amant.

--Bertrand! dit-elle, miséricorde divine! cen est fait de lui!

Mais bientôt une idée traversa lesprit de la jeune fille. Sans
plus réfléchir, elle sortit de la chambre et descendit dans la cour
dhonneur. Elle espérait pouvoir avertir Bertrand que le marquis était
de retour au château. Par malheur, on achevait de barricader toutes les
issues, et elle fut obligée de regagner son appartement. Cest durant
cette absence que Guillaume était venu chez sa nièce. Palpitante,
affolée, nosant regarder en dehors, Laure sassit au bord de son lit
et écouta. Il est plus difficile de décrire que dimaginer les tortures
morales quelle eut à souffrir tant que dura le siège du manoir. Chaque
coup darquebuse retentissait dans son coeur comme un glas funéraire, et
quand le Foudroyant tomba sur le pont avec un fracas horrible, la pauvre
enfant manqua de sévanouir.

Quelle triste situation pour elle! si son oncle était vainqueur, son
amant serait sans doute passé au fil de lépée; si au contraire Bertrand
lemportait, quadviendrait-il au marquis de la Roche qui lavait
élevée, la chérissait comme un père? Mon Dieu! que dafflictions pour
lâme de linfortunée Laure! Partagée entre les sentiments du devoir, de
la reconnaissance, et les anxiétés de la passion, de lamour, combien la
peignait cette cruelle alternative! Son sein battait avec violence et le
sang se précipitait à son cerveau, quand Catherine entra, un flambeau à
la main.

La bonne dame frissonnait de tous ses membres.

--Jésus, seigneur, ayez pitié de nous! sécria-t-elle. Ils vont nous
prendre, nous piller, nous saccager, comme ils ont fait du moustier de
Rennes! Sainte Marie, mère de Dieu, protégez-nous!

--As-tu donc si peur, nourrice? dit Laure pour faire diversion à ses
angoisses.

--Peur, chère damoiselle!... peur! oh! mettons-nous en prière, ma fille;
implorons la justice du ciel pour que le bon droit triomphe!

Laure ne savait trop que répondre à cette invitation; entraînée par
lexemple de sa nourrice, elle se prosterna et toutes deux commencèrent
à réciter leurs patenôtres en sinterrompant chaque fois que le tumulte
croissait.

Lorsqueut lieu le cartel entre Jean de Ganay et Bertrand, assiégeants
et assiégés firent silence.

--Merci, mon doux Sauveur! dit Catherine, supposant que la Providence
avait exaucé ses voeux, les infidèles sont repoussés.

Chut! dit Laure qui se leva et sapprocha de la fenêtre.

--Oh! damoiselle! damoiselle! où allez-vous?

--Chut!

Seffaçant dans lembrasure, la jeune fille plongea ses regards au
dehors, tressaillit, bondit en arrière, puis elle savança de nouveau,
passa sa tête à travers le châssis... et les doigts crispés à la
tablette de la croisée, le corps ployé, les muscles frémissants, les
prunelles fixes, elle contempla le drame qui se jouait sur lesplanade.
Je laisse à penser quelles sensations lagitèrent durant ce long combat
où se trouvait compromise une tête quelle affectionnait au delà de
toute expression. Vingt fois elle voulut crier, mais lémotion lui
coupait la parole; vingt fois elle voulut fermer les yeux et séloigner,
mais une puissance dattraction plus énergique que sa volonté la tenait
clouée à cette place...

Bertrand est touché, il tombe!

Aussitôt les nerfs de Laure se détendent, elle est frappée au coeur,
elle saffaisse! Catherine vole à son secours.

Le lendemain soir, entre onze heures et minuit, Laure de Kerskoên,
châtelaine de Vornadeck, enveloppée de la tête aux pieds dans une mante
noire, et munie dune lanterne, traversait furtivement la cour dhonneur
du castel, marchant droit au donjon. Une sentinelle est en faction
à lentrée, mais on lui a fait boire un soporifique et elle dort
profondément, adossée à la guérite.

Laure pénètre dans la tour, monte au premier étage, et tirant de son
corsage une grosse clef, ouvre, après mille difficultés, la porte dune
chambre de forme triangulaire.

Cette chambre, cest la prison de Bertrand.

Enchaîné sur un bloc de pierre, le jeune homme était on proie à
une fièvre ardente, occasionnée par la blessure quil avait reçue à
lépaule.

--Qui est là? dit-il dolemment.

La jeune fille démasqua la lanterne quelle avait cachée sous sa mante
et vint sagenouiller près de lui.

--Laure! est-ce un rêve?

--Las! pauvre Bertrand!

--Mais quoi, je ne rêve pas! cest vous, bien vous! Oh! approchez...
encore... encore... là, que je sente vos vêtements, que je respire votre
haleine! Mon Dieu! oui, cest elle. Cest vous, Laure...

--Cher Bertrand, dans quelle position!...

--Ne me plaignez pas, Laure, bon ange, idole adorée, je suis heureux,
puisque vous me donnez cette preuve damour. Maintenant, jaffronterais
les derniers supplices sans sourciller.

--Que parlez-vous de supplices, ami! je suis venue pour vous délivrer.

Le prisonnier sourit amèrement.

--Oh! dit-il, en montrant les fers dont il était chargé.

--Êtes-vous trop faible pour vous soutenir?

--Comment cela?

--Tenez, dit Laure en lui présentant une petite lime.

Un éclair de joie colora le visage pâli de Bertrand.

--Ensuite? dit-il.

--Ensuite, ne craignez rien.

Et de ses doigts mignons, la charmante enfant commença à limer la chaîne
qui scellait son amant à la muraille.

Ce travail fut lent et pénible, les blanches mains de Laure se
teignirent de sang. Mais le courage de lamour lanimait--ce courage qui
a fait tant de femmes héroïques--et au bout dune heure, la chaîne était
sciée.

--A présent, hâtons-nous, dit-elle.

Lespérance de la liberté prêta des forces au captif. Ils descendirent
les marches du donjon, et arrivèrent au rez-de-chaussée dans une grande
pièce au centre de laquelle on remarquait un puits.

--Écoutez, dit alors la châtelaine, en indiquant le bord du puits,
Bertrand, il faut nous quitter ici. A quelques pieds au-dessous de
la margelle, ce puits renferme un escalier, et plus bas, un passage
souterrain qui vous conduira sur le flanc septentrional de là montagne.
Voici la clef de la poterne dérobée. Mais, sur votre honneur, jurez-moi
que jamais vous ne révélerez le secret que je vous confie!

--Hélas! dit le jeune homme dun ton plaintif, je ne me gens plus la
volonté de partir. Laure, je voudrais mourir!

--Laissez là, ami!

--Sans vous, lexistence...

--Bertrand, jamais je nappartiendrai à dautre quà vous. Prenez cet
anneau, cest celui que me légua ma pauvre mère... quil soit le gage de
nos fiançailles!

Le jeune homme sempara de lanneau et le porta à ses lèvres.

--Allons, séparons-nous, le temps presse, dit Laure, les yeux gonflés de
larmes.

Aidé par sa maîtresse, Bertrand descendit dans le puits, rencontra le
premier degré de lescalier à mi-hauteur du corps, et adressa à la jeune
allé un signe dadieu.

Mais elle se pencha jusquà lui et le baisa au front.

--Oh! tu, seras à moi, ma bien-aimée! proféra le prisonnier avec
transport; et, tenant de la main gauche la lanterne que Laure lui avait
remise, il senfonça dans les profondeurs du gouffre.

Peu à peu, le son de ses pas sévanouit, et lorsquils eurent cessé de
résonner sur les degrés humides, la nièce de Guillaume de la Roche se
releva en disant:

--Bénie soit ma secourable patronne! Bertrand est sauvé!

Quelques minutes après, Laure de Kerskoên, comtesse de Vornadeck,
rentrait dans son appartement sans avoir été remarquée.




                                  IX

                            AVANT LE DÉPART


Un mois sest écoulé depuis les divers événements que nous avons
racontés. Laure, à la fenêtre où nous lavons déjà vue, Laure attend.
Une colombe arrive; son blanc plumage rappelle notre gentille messagère
damour. En effet, cest Adresse. Elle apporte une lettre.

Cette lettre lui apprend que Bertrand est en sûreté, remis de ses
blessures, quil se propose de lenlever, et lengage à feindre de
lamour pour le vicomte Jean de Ganay et à lui déclarer quelle a fait
voeu de ne pas contracter dengagement avant lâge de vingt ans, afin
de le déterminer à ajourner à son retour du Canada leurs fiançailles qui
doivent avoir lieu le lendemain.

Après avoir lu et, relu ce billet que, plusieurs fois, elle mouilla de
douces larmes, Laure de Kerskoên se rendit dans la salle darmes. Elle
savait y rencontrer Jean de Ganay. Lécuyer se promenait soucieux, agité
de sombres pressentiments.

--Vous paraissez bien morne, messire, lui dit la jeune fille, de sa voix
la plus câline; vous serait-il advenu malheur?

--Ah! damoiselle, répondit le vicomte, oui, il madvient grand malheur!
si grand que je crains de nen pouvoir supporter létendue.

--Vraiment! serais-je indiscrète en vous demandant la cause de cette
vive affliction?

--Vous-même nêtes-vous donc pas chagrine?

--Moi, sainte Vierge! oui, bien chagrine! Mon oncle a beau dire, je ne
puis mhabituer à lidée de son départ, et...

--Et? sécria Jean intrigué.

Laure baissa ses longues paupières avec un geste de pudeur, mais sans
répondre.

--Ne regretterez-vous que le seigneur de la Roche? insinua lécuyer, en
proie à une émotion poignante.

--Pensez-vous que joublie mes amis, messire Jean! répliqua lamante
de Bertrand, accompagnant cette interrogation dun coup doeil si
expressif, que le pauvre vicomte se crut aimé et faillit se précipiter
aux pieds de la sirène.

--Mais, dit-il dun ton pénétré, suis-je au nombre de vos amis?

--Comment! cest vous qui madressez une pareille question! vous, Jean,
qui jouissez de la considération de monseigneur de la Roche, vous qui
tout récemment avez délivré ce château, vous... Ah! cest bien mal,
Jean, de douter ainsi de moi!

Une perle liquide qui vint étinceler au coin de sa paupière, couronna
la série de tendres reproches déjà exprimés par le sens et linflexion
quelle avait, imprimés à ses paroles.

Les femmes possèdent un talent merveilleux pour simuler les sentiments
quelles néprouvent pas. Elles sont souvent même plus éloquentes dans
le jeu de la passion que dans son action, réelle.

Est-il donc surprenant que le vicomte se laissât prendre à ce piège
jonché de roses odorantes.

--Quoi, cest vrai, sécria-t-il avec chaleur, je ne mabusais point,
vous maimez, Laure! vous partagez les feux qui membrasent, et vous...
Oh! la joie me rend fou! cest quil y a si longtemps que jattends
cet aveu! Oh! mon Dieu! prêtez-moi la force nécessaire pour savourer
pareilles délices!

Il voulut saisir la main de Laure et la baiser, mais la jeune châtelaine
sy opposa doucement en souriant:

--Fi! le mauvais chevalier, qui najoute pas foi à lattachement de
ses meilleurs amis! vous mériteriez, messire, que pour votre peine je
brûlasse le noeud dépée que jai tressé à votre intention.

--Un noeud dépée! ah! Laure, votre bienveillance maccable!

--Un noeud dépée que voici, et que jattacherai moi-même, si vous
le permettez, à la coquille de votre dague. Dorénavant, soyez moins
soupçonneux, ou je me fâcherai pour de bon. Mais jai une prière à vous
adresser.

--A moi... une prière! Oh! parlez, soyez sûre que je ferai tout ce
qui est en mon pouvoir pour me montrer digne de la première marque
de confiance que vous daignez maccorder. Oui, poursuivit-il, me
demanderiez-vous ma vie, je serais heureux de vous loffrir!

Son teint pâle dordinaire sétait nuancé dun chaud incarnat, sa voix
avait des intonations sympathiques, tout en lui exhalait le parfum
de lamour vrai, profondément senti. La vanité de Laure dégusta ce
triomphe; mais son coeur était trop occupé pour sémouvoir au contact de
cette ardente passion.

--Ce que jai à vous demander vous coûtera beaucoup, reprit-elle;
toutefois je ne me prévaudrai pas de votre tendresse pour lui arracher,
à lavance, un serment quensuite vous réprouveriez peut-être...

--Non, non, interrompit de Ganay avec véhémence, non! quoi que vous
ordonniez, je jure, sur la garde de mon épée, de lexécuter fidèlement!

Lamante de Bertrand ne put réprimer une lueur de satisfaction, en le
voyant tomber dans les rêts quelle lui avait si adroitement tendus.

--Je crains que vous ne vous repentiez de cette précipitation,
objecta-t-elle encore.

--Ne craignez rien; parlez.

--Monsieur Jean, mon oncle, souhaite que nous soyons fiancés demain.

--Cest aussi ma plus douce aspiration.

--Voilà ce que je redoutais.

--Vous...

--Hélas! messire, jai promis de ne contracter aucun engagement avant
vingt ans et je nen ai pas encore dix-huit, savez-vous?

--Et cette promesse? balbutia de Ganay, plongé dans lhorreur du
désenchantement.

--Je lai faite à une personne qui mest plus chère que lexistence.

En prononçant ces mots dun ton larmoyant, Laure chiffonnait le coin de
son mouchoir.

--Que votre volonté soit exaucée, dit le jeune homme, après un moment de
pause pour maîtriser les angoisses qui déchiraient son coeur. Puis, il
ajouta:

--Un serment est sacré, je respecterai le vôtre en respectant le mien;
mais, Laure, serez-vous fidèle?

--Oh! oui, repartit la nièce du marquis, continuant mentalement son
perfide mensonge; oui, je serai fidèle, jusquà mon dernier soupir... «à
Bertrand,» murmura-t-elle _in petto_.

--Ah! ah! mes jouvenceaux, vous roucoulez tendre romance damour, dit à
cet instant Guillaume de la Roche, en sapprochant du couple.

Laure saisit loccasion pour senfuir comme une biche effarouchée.

Vingt-quatre heures après cet entretien, une cavalcade, composée de
dix hommes darmes, dun dominicain et de deux femmes montées sur des
palefrois, quittait le manoir de la Roche.

Cétait Laure de Kerskoên qui partait pour la capitale du Blésois, où
elle devait rester dans un couvent jusquà la fin de lexpédition de son
oncle.

Debout, au sommet du donjon, Jean de Ganay suivit longtemps des yeux la
chevauchée qui serpentait sur le flanc de la montagne.

Lécuyer espérait que lune des femmes se retournerait pour lui adresser
un signe, un regard, mais personne ne se retourna, et quand les deux
amazones, précédées de leur escorte, disparurent derrière les massifs
darbres, Jean croisa douloureusement les bras sur sa poitrine en
sécriant:

--Grand Dieu! Laure maurait-elle trompé... ne maimerait-elle pas?




                           PREMIÈRE PARTIE

                               EN MER




                                  I

                       GUYONNE LA POISSONNIÈRE


A quelque distance du château de la Roche, sur le bord de la mer,
sélevait une cabane à laspect chétif et désolé. Des galets, cimentés
avec de la terre glaise, avaient servi à sa bâtisse, que recouvrait un
toit de chaume. Deux fenêtres étroites, garnies de carreaux en papier
huilé, filtraient à lintérieur un jour blafard et souffreteux. Devant
cette cabane sétendait un jardinet potager, généralement mal entretenu,
et derrière séchaient de grands filets accrochés à des pieux.

Telle était lhabitation de Perrin le pêcheur, de son fils Yvon et de sa
belle-fille, Guyonne la poissonnière.

Un soir de la fin de mai de lannée 1598, Perrin le pêcheur, vieillard
sexagénaire, mais encore robuste, malgré ses rides et ses cheveux
argentés, assis sur un banc de pierre, au seuil de la maison, réparait
une seine fortement endommagée.

Le soleil à son déclin secouait ses gerbes dor au front sourcilleux du
manoir de la Roche, et les vagues de la Manche venaient lécher le sable
irisé du rivage avec un bruit régulier de fusée volante. La soirée se
montrait dune douceur enchanteresse. Aux senteurs marines se mêlait
larôme balsamique des primevères; au gazouillement des linottes se
mariait le ramage des chardonnerets, et latmosphère semblait saturée
dun parfum de bonheur.

Cependant le pêcheur était triste. Lanxiété, le désespoir marquaient
son visage bronzé par le hâle et lintempérie des saisons.

Souvent il levait vers le château un regard douloureux, puis une larme
brillait au coin de sa paupière; ses mains laissaient échapper le filet,
et, croisant les bras contre sa poitrine, Perrin rêvait profondément.
Ensuite, il reprenait son travail en prononçant quelques mots
inintelligibles.

Tout à coup, au détour dun buisson, parut une jeune femme, portant sur
la tête un panier dosier.

Le vieillard poussa un cri de satisfaction.

--Eh bien, Guyonne?

--Consolez-vous, mon père, répondit la femme; Yvon vous sera rendu...
sil plaît à Dieu de seconder mon projet, ajouta-t-elle intérieurement.

--Rendu!... mon Yvon me sera rendu! dit le pêcheur dun ton passionné; ô
ma fille! Guyonne, enfant chéri, approche que je tembrasse.

--Bon père! dit-elle en abandonnant ses joues aux caresses du vieillard.

--Mais, fit soudain celui-ci, tu las donc vu? il ta donc parlé?
Le seigneur de la Roche lui a pardonné, nest-ce pas! oh! je prierai
Notre-Dame du Saint-Sauveur de favoriser lentreprise...

--Écoutez, mon père, interrompit gravement Guyonne, je ne veux pas vous
tromper; je nai pas vu Yvon.

--Que dis-tu?

--Non, je ne lai pas vu. Je ne pouvais le voir. Il est à Saint-Malo
depuis ce matin.

--A Saint-Malo!

--A Saint-Malo, avec tous les autres prisonniers qui doivent sembarquer
demain pour la Nouvelle-France.

--Alors, dit Perrin, terrifié par cette nouvelle, notre miséricordieux
seigneur de la Roche ta promis...

--Monseigneur de la Roche est parti lui-même, avec son écuyer. Ils ont
escorté les captifs.

Le vieillard pâlit et chancela.

--Soyez sans crainte, dit vivement Guyonne; je sauverai Yvon, je vous le
jure.

--Ah! exclama le pêcheur, pouvais-tu mabuser ainsi, ma fille! Je
ne tai jamais fait de mal, moi; et voilà que tu me rassures pour me
replonger plus avant dans laffliction.

--Je vous ai dit et je vous répète que je le sauverai! sécria-t-elle
dun accent si persuasif, que Perrin se sentit renaître à lespérance.

--Comment? quel est ton projet? demanda-t-il encore.

Cest mon affaire, fiez-vous à moi, mon père. Je tiendrai ma parole.
Avant douze heures, Yvon sera ici; seulement il faudra vous placer
sous la protection du due de Mercoeur. A présent, donnez-moi votre
bénédiction, car jamais, peut-être, nous ne nous reverrons.

Soit quil neût pas entendu cette dernière phrase, soit quil nen eût
pas bien compris le sens, Perrin reprit interrogativement:

--Quoi! dans douze heures, jaurai recouvré mon brave Yvon? tu en es
certaine, Guyonne?

--Autant quon peut lêtre! Mais le temps presse, donnez-moi votre
bénédiction, mon père, répliqua-t-elle, en sagenouillant aux pieds du
vieillard.

--Où veux-tu aller?

--A Saint-Malo, chercher Yvon. Priez le Tout-Puissant de secourir mes
desseins.

--Va, ma fille, dit le pêcheur en étendant les mains au-dessus de
Guyonne; va! que Dieu te soit en aide! Pour moi, je men rapporte à ton
courage et à ta prudence Ah! si tu parviens à sauver mon Yvon, je ne
vivrai pas assez dannées pour te prouver ma gratitude.

Sétant relevée, Guyonne se jeta dans les bras du vieillard, puis, après
avoir échangé quelques paroles avec lui, elle se dirigea vers le bord
de la mer, détacha lamarre dun bateau, sauta agilement dedans, et
séloigna à force de rames, en adressant à son père un signe dadieu.

La Manche, ordinairement inégale et moutonneuse, était, ce soir-là,
unie comme une glace. Nulle brise ne rayait sa nappe illuminée par les
derniers feux du jour, et damassée à lhorizon de blanches voiles qui
attendaient que la fraîcheur de la nuit les gonflât pour mouiller dans
les ports de la côte.

Penchée sur ses avirons, Guyonne frappait londe avec la régularité et
la prestesse dun batelier consommé. Son canot sillait légèrement la
mer, en déroulant un ruban décume.

Cétait une belle et forte femme que Guyonne. Impossible dimaginer plus
magnifique assemblage de formes masculines unies aux grâces féminines.
Sa tête, admirable dexpression, surmontait un buste richement
proportionné, quoique dapparence athlétique. Son épaisse chevelure
noire flottait sur ses épaules en boucles soyeuses encadrant un visage
dun ovale parfait. Le front découvert, large, les sourcils bien
accusés, le nez quelque peu busqué et surtout la vivacité des yeux
de Guyonne, dénotaient chez elle un caractère opiniâtre et exalté.
Cependant, malgré sa haute taille et son organisation virile, ses mains
étaient mignonnes, bien que bistrées par de rudes travaux, ses pieds
comparativement, petits. Si son coup doeil daigle imposait aux plus
téméraires, laménité de ses manières, la douceur touchante de sa voix
séduisaient ceux quelle traitait en amis. Fière avec les dédaigneux,
soumise sans bassesse avec ses supérieurs, affable avec ses égaux,
Guyonne déployait envers ses proches une abnégation à toute épreuve.
Force physique, vigueur morale, telle était la créature; attraits
matériels, amabilité, ingénuité, chasteté, telle était la femme. Loin
de la déparer, sa stature herculéenne ajoutait un charme de plus à sa
personne, quand par la fréquentation on avait pu apprécier les rares
qualités dont elle était douée.

Guyonne avait vingt-cinq ans. Elle passait pour être fille dun
caboteur qui avait, croyait-on, péri dans un naufrage sur les côtes de
Terre-Neuve, et dune femme qui avait épousé Perrin en secondes noces.
Cette femme mourut en mettant au monde Yvon. Le pêcheur conçut pour son
propre enfant une tendresse poussée jusquà lidolâtrie. Il releva avec
tout le soin que lui permettait sa condition précaire. Mais Yvon, comme
il arrive fréquemment, ne répondit point à laffection de son père.
Léger, paresseux, il compta bientôt parmi les plus mauvais sujets du
voisinage.

Un matin, il disparut et resta plusieurs années absent. Cette fugue
faillit être fatale à Perrin. Dans sa douleur, il voulait se suicider;
Guyonne len empêcha. Yvon qui était allé faire la guerre pour le compte
des Seize, rentra subitement, comme il était parti, et la joie que causa
son retour au vieux pêcheur faillit également lui être funeste. Hélas!
cette joie ne fut pas de longue durée, car Yvon que la fainéantise
inhérente à létat militaire avait alléché, et qui voyait dans le
seigneur de la Roche un ennemi de lÉglise catholique, Yvon sengagea
dans une bande de routiers à la solde du duc de Mercoeur.

Sétant trouvé à lattaque du château de la Roche, il y fut fait
prisonnier avec tous ceux de ses compagnons qui avaient échappé aux
coups de la garnison. Le marquis, qui recrutait alors des hommes
pour lexpédition quil projetait, demanda et obtint la permission de
transporter dans les colonies de la Nouvelle-France ses captifs, dont la
plupart étaient des repris de justice ou des malfaiteurs--tous gens
de sac et de corde. Maître Yvon ne saccommodait guère du sort qui lui
était réservé. Une traversée de douze à quinze cents lieues, ensuite de
quoi, un exercice illimité à la hache, à la bêche, à la houe, souriaient
médiocrement à son imagination. Sachant que son père avait jadis rendu
service au marquis de la Roche, il informa Perrin de sa situation, en le
suppliant de solliciter sa grâce. Certes, le pêcheur navait pas besoin
dêtre supplié. A la nouvelle que son fils bien-aimé allait lui être
ravi, il courut au château, Guillaume de la Roche laccueillit avec une
cordialité dont il nétait pas coutumier vis-à-vis de ses vassaux. Mais
dès que le vieillard lui eut appris lobjet de sa visite, il fronça le
sourcil, et répliqua sèchement quYvon partagerait le châtiment de ses
complices.

Le pêcheur revint chez lui; son âme était brisée. Il fallut lattentive
sollicitude de Guyonne pour adoucir lamertume de ses chagrins et
ranimer lespérance dans son coeur.

--Tout nest pas perdu, lui dit-elle; dame Catherine maime comme une
mère. Elle a, vous le savez, été la nourrice de notre damoiselle Laure
de Kerskoên, et exerce beaucoup dempire sur lesprit de monseigneur
de la Roche. Laissez-moi lui parler; peut-être, avec son concours,
parviendrons-nous à fléchir le courroux du marquis.

Comme tous ceux qui aspirent à la réalisation dun souhait, Perrin
accepta cette persuasion, et Guyonne sachemina vers le manoir.

Dame Catherine, toute marrie du départ de sa jeune maîtresse, pleura
avec Guyonne, et finalement promit dintervenir auprès du marquis de la
Roche.

Guillaume fut inexorable. Cétait un caractère de fer; jamais il navait
modifié une résolution prise. Il mettait son point dhonneur dans
linflexibilité.

--Tout ce que je puis faire pour toi, mon enfant, dit la nourrice à
Guyonne, cest de te ménager une entrevue avec ce pauvre Yvon, quand
il sera à Saint-Malo. Le sire de Ganay est chargé de la garde des
prisonniers; il ne refusera pas de nous obliger. Je causerai avec lui.
Reviens demain.

Guyonne passa la nuit à réfléchir et à prier. Laube la surprit
prosternée sur la tombe de sa mère.

Elle était mélancolique; mais le voile danxiété qui couvrait son front
depuis quelques jours avait disparu.

Une détermination inconcevable germait dans le cerveau de la
poissonnière. Elle monta au château.

Ils sont en route pour Saint-Malo, et sembarqueront demain, mon enfant,
lui dit la vieille femme.

--Avez-vous obtenu?

--Tu pourras le voir cette nuit, en présentant ce billet à la sentinelle
de faction.

--Oh! merci, merci, dame Catherine! Dieu vous récompense!

Guyonne descendit la montagne en courant. On se rappelle lentretien
quelle eue ensuite avec son beau-père.

Maintenant, nous reprendrons le fil de notre histoire et suivrons la
jeune fille à Saint-Malo.

Le couvre-feu nétait pas encore sonné quand elle aborda dans le port
de la cité malouine, et les étoiles sallumaient une à une au firmament.
Guyonne neut pas de difficulté à se faire indiquer le lieu où avaient
été casernes les captifs, car les rues étaient encombrées de personnes
qui devisaient sur les chances probables de lexpédition de la Roche.

On avait enfermé les routiers dans un ancien couvent, situé au sud de la
ville. Un piquier se promenait, larme à la main, devant la porte.

--Pourrais-je parler au sergent du poste? demanda Guyonne.

--Au sergent du poste, repartit le militaire, oui-dà, ma poulette! Et
que lui voulons-nous au sergent du poste?

--Jai un billet à lui communiquer.

--Un billet! par les griffes de Belzébut! quel fortuné mortel que notre
sergent! Approche ici, sous ce falot, mon ange! Pardieu, nous taillerons
bien une bavette ensemble!

En disant ces mots, le piquier savança pour enlacer Guyonne A la
taille; mais celle-ci, létreignant par le milieu du corps dans ses
doigts musculeux, le souleva de terre comme une plume et le lança
violemment contre le mur du monastère.

Le soudard se remit sur ses pieds en articulant un juron.

Néanmoins, il se disposait à réitérer ses insolentes agaceries, lorsque
la porte du couvent souvrit pour livrer passage à Jean de Ganay.

--Ah! messire, cest le ciel qui vous envoie, dit Guyonne à lécuyer.

--Que désirez-vous?

--Dame Catherine..., commença la jeune fille.

--Bien, mon enfant, je sais ce que vous voulez, dit le vicomte avec
intérêt. Vous êtes la soeur...

--DYvon, messire.

--Entrez; je vais donner ordre quon vous conduise vers lui.

Après avoir adressé quelques paroles au commandant du poste et salué
Guyonne, Jean de Ganay sortit de nouveau.

--Suivez-moi, dit le sergent à la jeune femme.

En haut dun escalier, ils enfilèrent un grand corridor dont les dalles
sonores répercutaient le bruit des pas, et sarrêtèrent à une porte
basse.

--Numéro 40, dit le sergent, cest ici.

Il tira un verrou, déposa sur une table la torche de résine qui avait
éclairé leur marche et se retira en disant:

--Dans une heure, je vous querrai.

Pendant ce temps, Guyonne sétait précipitée dans les bras dYvon.

--Dis-moi, cher frère, murmura la jeune fille, lorsque leur effusion fut
passée, tu soupires pour la liberté?

--Oui; je mourrais avant darriver dans cet infernal pays, où,
raconte-t-on, il ny a que plaies et bosses à gagner.

--Je suis à même de te délivrer.

--Toi?

--A une condition.

--A une condition? parle; je souscris à tout, pourvu que je ne sois pas
exilé sur cette terre maudite de la Nouvelle-France.

--Si tu veux jurer de ne plus délaisser notre vieux père...

--Mais quel est ton plan?

--Tu le sauras plus tard.

--Je fais le serment que tu exiges, Guyonne.

--Merci, Yvon, dit la jeune fille, les yeux humides dallégresse.
Maintenant, ajouta-t-elle, nous allons troquer nos vêtements. Ta
prendras ma robe et ma mante, moi je prendrai ton pourpoint et tes
haut-de-chausses!

--Et tu resteras prisonnière à ma place!

--Sans doute, riposta-t-elle en souriant.

--Y songes-tu, Guyonne?

--Oh! jy ai songé durant toute la nuit dernière sur la fosse de notre
mère; cest elle qui ma suggéré ce stratagème.

--Excellent coeur! dit le jeune homme en lembrassant. Mais, ne crois
pas que je souscrive...

--Yvon, pense à notre père! il ne peut vivre sans toi.

--Non, non, ma soeur; je ne commettrai pas une lâcheté. Tu ignores
quelle sorte de brigands sont ces routiers avec qui jai été condamné.

--Que mimporte!

--Que timporte! mais on temmènera avec eux.

--Enfant! oublies-tu que le marquis de la Roche a refusé dembarquer une
seule femme à son bord? Demain, je déclarerai mon sexe et on me lâchera.

Ce raisonnement paraissait très-admissible, lamour de la liberté
bourdonnait dans lesprit dYvon, aussi fut-il bien vite convaincu.

Les deux jeunes gens étaient à peu près de la même grandeur. Ils
échangèrent leur costume, et Guyonne dit à son frère, en lui arrangeant
sa cornette sur la tête:

--Lorsque le sergent viendra te chercher, feins de pleurer et tiens
ce mouchoir contre ton visage afin quil ne saperçoive point de la
substitution. Une fois hors du moustier, tu gagneras le port où jai
attaché notre canot.

--Je comprends, dit Yvon. Mais toi?

--Naie aucune inquiétude. Je saurai, avec laide de la bonne
Sainte-Vierge, me tirer daffaire.

Tout se passa comme lavait prévu la noble jeune fille. Yvon sortit du
couvent sans que lon se doutât de la supercherie, et quand la porte de
lenceinte se referma en grinçant sur ses gonds, Guyonne tomba à genoux
en sécriant:

--Jai sauvé mon père et mon frère. Seigneur, que votre nom soit
sanctifié dans ce monde comme dans lautre!




                                 II

                           LEMBARQUEMENT


Aux premières lueurs de laurore, la diane résonna et bientôt les
prisonniers furent alignés sur deux rangs, dans la cour du monastère,
pour être passés en revue.

Cette réunion dindividus, appartenant à toutes les nationalités
européennes et portant chacun son accoutrement indigène, ou la partie la
plus caractéristique, formait un spectacle étrange et pittoresque.

Ici se carrait un volumineux Allemand, à la figure blondasse, flanqué à
droite dun Espagnol grêle, sec, au teint dolive, à gauche dun Anglais
gigantesque, riche de maigreur, de rousseur et couvert dune casaque
rouge. Là, on distinguait un Suisse, armé de toutes pièces, coudoyant
un Languedocien à lair fanfaron et un hallebardier limousin. Plus loin,
loeil rencontrait le chapeau empanaché dun Italien, la toque verte
dun montagnard, le pourpoint bariolé dun Tyrolien, le museau futé dun
Normand, la face rubiconde et joviale dun Bourguignon, léquipement
broché de lambeaux de similor dun bâtard portugais. Enfin cétait un
pêle-mêle de contrastes, un amalgame dhétérogénéités, une profusion
dantithèses humaines, une variété de portraits dont nul tableau ne
pourrait donner lidée exacte. Un seul point de similitude rapprochait
la majorité de ces hommes--laudace gravée sur leurs visages en traits
indélébiles. Hormis cela, les routiers différaient autant au moral quau
physique.

Un officier subalterne fit lappel, personne ne manquait; et comme
lofficier terminait son rapport, Guillaume de la Roche, accompagné de
Jean de Ganay, dun marin, et dune nombreuse suite, entra dans la cour
du couvent.

Ce marin marquait quarante années. Ses traits étaient dune hardiesse
telle, quà son aspect on oubliait la taille lilliputienne que la nature
lui avait accordée comme à regret. De son oeil gris jaillissaient des
éclairs et son front fuyant, son menton déjeté, sa lèvre supérieure
proéminente, son nez en bec de corbin lui prêtaient le mascaron dun
oiseau de proie.

Il était vêtu avec une mesquinerie sordide, dun chapeau de toile
goudronnée, dune jaquette amoureuse des solutions de continuité, dune
_broeck_ étriquée. Ses chaussures consistaient en une paire de bottes
molles rapiécées sur toutes les coutures. La rapacité coulée dans le
moule de lavarice avait dû servir à la conformation de cet homme, que,
nonobstant sa physionomie repoussante, le fier marquis, Guillaume de la
Roche-Gommard, traitait avec une déférence toute particulière. On peut
en juger par le dialogue suivant:

--Que dites-vous de ces lurons, maître locman?

--Hum! répliqua le marin en faisant claquer sa langue contre son palais,
triste fumier pour féconder la terre!

--Pensez-vous quils sacclimateront?

--Hum! sacclimater! ce bétail-là sacclimate partout, quand on le
frictionne avec des étrivières.

--Vous nêtes pas satisfait de la cargaison que le hasard ma confiée?

--Hum! à vrai dire, jaurais préféré une vingtaine de rustres bretons à
cette séquelle de va-nu-pieds, dont les chevelures ébouriffées ne sont
bonnes quà décorer les temples des Algonquins.

--Vous désapprouvez donc mon choix?

--Je ne désapprouve rien. Vous minterrogez, je réponds.

De la Roche, blessé par le ton de cette impertinence, fit un
haut-le-corps en arrière. Mais son interlocuteur ne prit pas garde à son
geste.

--Hum! dit-il en se pinçant le nez, mouvement qui indiquait chez lui la
contrariété, je crois que le vent vire du sud-est au nord-est. Il
serait urgent de nous presser, si nous voulons profiter de la brise pour
appareiller.

--Alors, quon fasse distribuer les costumes à ces gens, dit le marquis
à voix haute.

Aussitôt des caisses remplies de vêtements furent apportées dans la
cour, et un sous-officier remit à chacun des condamnés un uniforme
complet.

Cet uniforme se composait dun bonnet, dun sarrau et dun pantalon, le
tout en laine brune et marque dun chiffre grossièrement brodé.

En perdant leur liberté les transportés perdaient aussi leur nom; ils
devenaient simplement le numéro un tel.

Ils dépouillèrent leur défroque pour endosser lhabillement commun, en
plaisantant sur les avantages que leur procurait la toilette coloniale.

--Par la barbe du bourgmestre, dit un épais Flamand, en se coiffant de
sa tuque, avec un attifet de cette forme gracieuse et agréable, jaurais
séduit les onze mille vierges de la légende.

--Zé té crois bien, mon cer Tronchard, zézaia un Marseillais. Bagasse!
nous sommes gréés comme pour un jour dé nocé.

--Mais reluque donc ce blanc-bec, continua le Flamand, désignant du
doigt un des captifs qui cherchait à se cacher derrière des décombres
pour shabiller; ne se figure-t-il pas que nous sommes épris de ses
charmes? ohé! beau damoiseau, as-tu peur quon te violente comme fit
madame Putiphar à monsieur Joseph!

--Troun de lair! riposta le Marseillais, zè regrette de navoir pas une
couronné dé fleurs doranger à offrir à ce cérubin. Il la mérité mieux
que plus dune jouvencelle quèz è sais.

--_Der Teuffel_! je vais aller taider à ôter tes braies, mon bijou,
ajouta un Wurtembergeois, en se dirigeant vers celui qui, par sa
modestie, sattirait ces quolibets.

Mais sa bravade lui coûta cher, car, avant quil eût franchi le monceau
de décombres, deux éloquents coups de poing dans lestomac lenvoyaient
mesurer la surface plane.

Comme il arrive toujours en pareille circonstance, les railleurs se
tournèrent du côté du vainqueur et un immense éclat de rire accueillit
la chute du Germain.

--Sacrament! maugréa-t-il en se relevant pour sélancer sur son
adversaire.

--Kss! kss! kss! siffla le Marseillais, comme sil excitait des chiens
au combat.

--Silence, mille sabords, tas de marsouins! cria en ce moment la voix
aigre et perçante du locman.

--Cap dé dious! riposta le Provençal, en approchant sa main à demi
fermée de son oeil droit pour lorgner le pilote; cap de dious! quel est
cè griffon qui pépie là-bas?

--Gare quil ne te pose la patte sur lépaule! dit un Breton.

--Bast! zè lui poserai la mienne autour du col...

--Silence! répéta le locman; si jentends encore un mot, quarante coups
de garcette à toute la bande.

Cette menace rétablit instantanément lordre troublé. Ensuite les
routiers furent attachés deux à deux; et Guillaume de la Roche et son
escorte sétant mis à leur tête, les exilés commencèrent à sortir du
couvent.

Il était environ six heures du matin.

Une foule bruyante, animée, encombrait déjà les rues de Saint-Malo,
avide dassister à lembarquement des aventuriers. Aux balcons, aux
fenêtres et jusque sur les toits des maisons se massaient des grappes de
curieux.

Cest que ce nétait pas mince événement en 1598, que le départ dun
navire pour lAmérique. Cinquante-quatre années sétaient à peine
écoulées depuis que Cartier, ayant mis à la voile dans ce même port,
pour explorer la partie du grand continent américain connue sous le nom
de Terres-Neuves, avait découvert le Saint-Laurent, et, au retour
de leurs différents voyages, les compagnons de limmortel navigateur
avaient raconté tant de merveilles sur ce magnifique pays du Canada,
que chacun voulait contempler ceux qui étaient destinée à le civiliser.
Aussi toutes les voies sur leur passage étaient-elles encombrées. Mais
cétait particulièrement, sur les quais que la foule se pressait en
essaims tumultueux.

Là, entre la Manche et les murs de Saint-Malo, se déroulait une vaste
esplanade. A son extrémité orientale, vis-à-vis de la mer, on avait
élevé un autel champêtre, ombragé par des rameaux de châtaignier. En
avant se bouclait une ceinture de soldats, fort affairés à contenir les
flots de la cohue grossissante.

Dans la baie, faisant face à lautel, se balançaient deux navires de
quatre-vingts ou cent tonneaux environ. Au bout de leurs mâts pavoisés
et enrubannés, flottait la bannière de France et Navarre, blanche,
constellée de fleurs de lis dor. Le plus gros de ces navires portait en
outre loriflamme de la maison de la Roche-Gommard au _champ, de sable
semé de trèfles dor, au lion du même armé et lampassé de gueules_.
Tous deux semblaient près de lever lancre. Le pont, les haubans, les
porte-haubans, les hunes et les vergues étaient garnis de matelots.

Cependant le cortége, commandé par le marquis de la Roche, descendait
lentement vers la plage, ondulant à travers les groupes bigarrés comme
un serpent à travers les touffes dherbe dune prairie.

Au nombre des bannis, il y en avait un qui concentrait particulièrement
les regards. Lopposition qui régnait entre lui et son compagnon de
chaîne contribuait puissamment à faire ressortir la noblesse de son
maintien et la mâle beauté de son visage. Ce jeune homme nétait autre
que celui qui avait expérimenté la vigueur de son poignet sur le thorax
de lAllemand.

--Mais, sainte Thérèse, quil est donc gentil, murmura une piquante
Bretonne; nest-ce pas honteux, Marthe, denlever un si brave gars pour
le conduire au fin fond de la mer?

--Ah! dame, oui, il est bien joli à côté de ce vilain ours poilu quon
dirait échappé de lenfer.

--Quasiment comme si on avait amarré un ange à un démon.

--Arrière, les fillettes! ordonna un cavalier, en écartant la multitude
avec sa lance.

Cet incident, comme une goutte deau tombée sur un charbon ardent,
refroidit heureusement lardeur des deux bachelettes, qui déjà
senflammaient à la vue du beau déporté.

Quand la colonne déboucha sur lesplanade que nous avons décrite, une
salve dartillerie salua son arrivée. Les prisonniers pénétrèrent en
se découvrant dans lenceinte qui leur avait été ménagée et se mirent à
genoux. Tous les spectateurs imitèrent cet exemple.

Peu après parut une procession de moines, précédant un dais sous lequel
savançait pieusement lévêque de Rennes, mandé pour bénir le départ des
aventuriers. Le prélat monta les marches de lautel et dit la messe qui
fut entendue avec un profond recueillement. Jamais cérémonie ne fut plus
majestueuse ni plus imposante.

Lorsque, en présence de cette multitude muette, de cette mer endormie
dont les limites se fondaient dans lazur de la voûte céleste, le
vieillard à cheveux blancs, à la voix sympathique et solennelle, implora
lassistance divine pour le succès de lentreprise, les auditeurs se
sentirent émus jusquaux larmes.

Les routiers eux-mêmes courbèrent la tête, comme autrefois Clovis à
linjonction de saint Rémi.

Guillaume de la Roche, le locman, plusieurs marins communièrent et
reçurent lhostie consacrée de la main du vénérable prélat.

Un observateur eût pu remarquer que non-seulement lécuyer Jean de Ganay
ne prit point part à cette communion, mais encore quil nassista pas à
loffice.

Que servirait de cacher plus longtemps ce que mon lecteur sagace a
deviné? Le vicomte de Ganay avait embrassé le culte de la religion
réformée. Sil nosait dévoiler ses doctrines, à cette époque où
labjuration de Henri IV était retombée comme un anathème sur le parti
calviniste entier, Jean demeurait fidèle à la foi de ses convictions
et se conformait secrètement aux rites quil ne pouvait pratiquer en
public.

Il lui avait été facile de sesquiver, durant lencombrement qui
accompagna lentrée des captifs dans lenceinte réservée.

La messe finie, on procéda à lembarquement.

Les deux navires, le _Castor_ et l_Érable_, étaient mouillés à quelques
centaines de mètres du rivage. En moins de vingt minutes, les passagers
furent transférés à leur bord.

Un coup de canon donna le signal du départ.

Sur le _Castor_ se trouvaient Guillaume de la Roche-Gommard gouverneur
général du Canada; Jean vicomte de Ganay, son écuyer; Alexis Chedotel,
pilote-locman, de lexpédition; Guyonne la poissonnière, et un nombre
considérable de futurs colons.




                                 III

                              LE CASTOR


Encore aujourdhui malgré les perfectionnements prodigieux dont on a
enrichi lart de la navigation, ce nest pas sans une sorte de crainte
indéfinissable que nous entreprenons un voyage par delà les mers. Et
cependant les énormes et magnifiques navires à voiles on à vapeur qui
sillonnent en tous sens lOcéan offrent presque autant de sûreté et de
commodité que nos maisons et nos châteaux. Quels gigantesques progrès
la marine a faits depuis quatre siècles! quelle différence entre ces
immenses vaisseaux que lon construit à présent et ceux qui naguère
saventuraient intrépidement à la recherche de terres inconnues! Quand
on songe que ce fut avec trois embarcations, dont deux étaient sans pont
et dont la troisième ne jaugeait pas deux cents tonneaux, que Colomb
partit de Palos, le 8 août 1492 pour, découvrir lAmérique le 12
octobre de la même année; quand on songe que ce fut avec deux misérables
goélettes de soixante tonneaux que Cartier traversa lAtlantique
pour venir le premier explorer le golfe Saint-Laurent, le Labrador,
Terre-Neuve, etc.; quand on songe que ce fut avec deux bateaux à peu
près semblables que les successeurs de ces grands hommes ont achevé
la reconnaissance et la découverte du Nouveau-Monde, combien on sent
croître et sexalter ladmiration quon a toujours éprouvée pour les
immortels régénérateurs de lAmérique!

Le _Castor_, qui emportait Guillaume de la Roche et la plupart de nos
héros vers lAcadie était si petit, quun contemporain dalors affirme
que, de la lisse de plat-bord, on pouvait tremper la main dans la
mer[2].

[Note 2: Lescarbot dit à ce sujet:

«Et pour montrer la petitesse de sa barque (celle de la Roche) et quil
fallait céder à la fureur du vent, jay, plusieurs fois, ouï dire au
sieur de Poutrincourt que du bord dicelle, il se lavait les mains dans
la mer.»]

La capacité du _Castor_ était évaluée à cent tonneaux.

Joli navire, dailleurs, solide à la vague, fin voilier, et portant
fièrement ses mâts, fermes comme lacier, flexibles comme la baleine.

Il contenait une cale, un entrepont et deux ponts-coupés.

La cale renfermait les provisions et les munitions de guerre.

Dans lentrepont étaient parqués les proscrits envoyés à la colonie.

Le pont-coupé de la poupe avait pour hôte le marquis Guillaume de la
Roche, le vicomte Jean de Ganay, le pilote locman, Alexis Chedotel et
quelques autres.

Le pont-coupé de la proue était affecté au logement des matelots.

Lorsquon quitta la rade de Saint-Malo, il y avait à bord du _Castor_
quatre-vingt-douze hommes en y comprenant le gouverneur général du
Canada et son état-major composé de quelques cadets de familles nobles.

Plusieurs des transportés avaient obtenu du marquis de la Roche la
permission de rester sur le pont afin de contempler, aussi longtemps
que possible, les rives de cette belle France quils quittaient pour
toujours peut-être!--On avait descendu les autres dans lentrepont, de
peur quils ne gênassent la manoeuvre.

Tous cependant auraient bien voulu jouir de la faveur accordée à
quelques privilégiés; car si âpres que fussent leurs natures, si
grossiers que fussent leurs appétits, si brisés quils fussent aux
fluctuations de la fortune, ils étaient profondément remués par la
pensée de ce long voyage si loin, si loin de la patrie.

On dit que lamour du lieu qui nous vit naître est un préjugé, mais
crions-le, oh! crions-le de toutes nos forces, cest un magnifique
préjugé, supérieur, à notre sens, aux plus nobles affections.

Et la preuve, cest que lhomme délaissera parfois ses parents, sans
regret; cest quil abandonnera son épouse et ses enfants, sans remords;
cest quil résistera aux rafales de ladversité comme le roc aux
tourbillonnements de la tempête; que la perte de ses biens, des êtres
qui lui sont chers ne laffligera point, mais quil gémira et sanglotera
comme une femme, sil est forcé de dire un éternel adieu à sa patrie.

La patrie, mon Dieu! comme nous laimons, comme nous lidolâtrons quand
fuit rapidement le navire qui nous emporte loin delle! comme alors nous
voudrions pouvoir létreindre! comme nos yeux se rivent passionnément à
la dernière pointe de rocher qui sefface dans les vapeurs flottantes
à lhorizon! comme le coeur se serre, à mesure que cette pointe chérie
disparaît! et puis, quand elle sest perdue tout à fait, quand pour
reposer notre regard, il ny a plus rien, rien devant, derrière, autour
de nous, rien que limmensité de lair, limmensité de leau... les
mains du banni sélèvent vers le ciel, se croisent désespérément, ses
genoux saffaissent ses paupières shumectent de larmes,--le malheureux
prie!...

Laissez-le prier, car sa prière est sainte; elle est pure; cest la
prière de linfortuné, la seule qui élève lâme, la seule qui monte à
lÉternel!

Et la première nuit que lon passe à bord du vaisseau qui nous arrache
à la patrie, et cette première nuit, si vous saviez comme elle est
affreuse!...

Ah! vous qui jamais navez quitté le sol où reposent les ossements de
vos aïeux, vous qui méconnaissez vos trésors de tendresse pour ce sol
dont parfois vous parlez dédaigneusement, vous tous qui vivez dans votre
patrie, faites des voeux afin que la destinée ne vous ravisse point
cette bonne mère, si belle, si riche, si généreuse, si indulgente pour
ses enfants!

Le souvenir de la patrie nourrit lexilé, lespérance de la revoir
rafraîchit son front courbé par le malheur et la misère; mais tout
homme, vicieux ou vertueux, nimporte, souffre et pleure en son âme, au
moment où la patrie lui échappe.

--Pourvu que je ne meure pas à létranger! murmure-t-il bas.

Guyonne, inscrite sous le nom dYvon, numéro 40, jouissait de lavantage
octroyé à un petit nombre de ses compagnons.

Debout au pied du grand mât, elle voyait se dissiper insensiblement,
comme une brume, les côtes adorées de sa Bretagne, tandis que le soleil
épanchait ses flots dor sur la rade de Saint-Malo et quun vent propice
enflait les voiles du _Castor_.

Qui pourrait dire quelles étaient les pensées de Guyonne? car, de temps
en temps, une larme silencieuse roulait le long de sa joue, et sa tête
se penchait, douloureusement sur sa poitrine.

Noble et digne jeune fille, avait-elle trop compté sur son courage et se
reprochait-elle déjà son héroïque sacrifice?

Non; Guyonne avait lâme aussi fortement trempée que le corps; les
périls de sa situation ne leffrayaient pas, le sort qui lui était
réservé linquiétait peu, mais elle rêvait à la tombe de sa pauvre
mère, à cette tombe quelle entretenait avec sollicitude, quelle ornait
chaque jour de fleurs nouvelles, et sur laquelle croîtraient bientôt
les ronces et les épines; elle songeait à son vieux père qui allait
être privé de ses soins attentifs; à son jeune frère, sans guide pour se
diriger à travers les écueils de la vie!

Elle songeait, la pauvre Guyonne, à ses amis, à la chanson du soir, à
la clochette de sa génisse quelle nentendrait plus, à la chapelle du
hameau, à sa chambrette quelle ne reverrait peut-être jamais...
puis, elle songeait à ce je ne sais quoi, qui nest rien, qui est
tout--murmure, bruissement, sentier, corbeille, voix, ustensile de
ménage, colifichet de fête, intérieur de famille, patrie!

Devant elle, adossé au mât dartimon, Jean de Ganay semblait aussi
enfoncé dans une profonde méditation.

Ses réflexions étaient pleines damertumes. Navait-il pas brisé le
lien qui lattachait au bonheur? et chaque noeud filé par le _Castor_ ne
léloignait-il pas de celle quil aimait?

Dailleurs, un pressentiment étrange torturait lesprit du vicomte.
Nonobstant les gages de tendresse quil avait reçus de Laure, il doutait
quelle le payât dun égal retour.

Toutes ses tentatives pour chasser cet atroce soupçon étaient
infructueuses: il revenait sans cesse et lobsédait comme un cauchemar.

Jean demeura six heures consécutives dans cette situation, immobile,
insensible à ce qui lenvironnait. Mais, quand la terre eut complètement
voilé ses formes blanchâtres, lécuyer tourna les regards vers lavant
du navire.

Il aperçut le faux Yvon qui navait point bougé de place et tâchait
de percer létendue pour distinguer encore une ligne qui indiquât la
patrie.

La sévère beauté du jeune homme, sa physionomie intelligente, la douceur
de ses traits, la chasteté de son maintien, surprirent lécuyer au point
de larracher à sa préoccupation.

Il se demandait déjà par quel hasard ce bel adolescent se trouvait
compris parmi les condamnés, lorsque Chedotel, qui commandait un
changement damures, se précipita brusquement du gaillard darrière sur
le pont, et, de son porte-voix, asséna un coup violent sur la tête du
faux Yvon.

--Veux-tu bien décamper, avorton du diable!

Étourdie par la violence du choc, la jeune fille obéit lentement. Le
pilote furieux la repoussa avec tant de rudesse quelle alla tomber sur
une grosse chaîne damarrage et se meurtrit la face.

--Attrape! dit Chedotel, en continuant de donner ses ordres.

Cet acte de brutalité révolta Jean de Ganay. Il se disposait à
réprimander sévèrement le pilote, lorsquil se rappela que le marquis
avait investi Chedotel de ses pleins pouvoirs durant le cours de la
traversée. Réprimant sa colère, il descendit pour secourir le blessé,
qui se relevait le visage inondé de sang.

--Veux-tu que je mande le chirurgien? dit-il à Guyonne avec compassion.

--Oh! non merci, monseigneur, répondit-elle. Un peu deau de mer suffira
pour sécher ces écorchures.

La douceur de cette voix augmenta lintérêt que lécuyer éprouvait pour
le proscrit.

Tirant de son pourpoint un foulard de soie, il le lui présenta en
disant:

Essuie-toi avec ceci. Je vais envoyer quérir ce que tu désires.

Guyonne, émue par un sentiment nouveau et inexprimable, nosait
accepter.

--Prends, reprit le vicomte, en lui mettant le mouchoir dans la main.

--Oh! monseigneur! fit la jeune fille.

--Bien; tu parleras de reconnaissance plus tard. Maintenant conforme-toi
à ma volonté.

Le remède de Guyonne eut tout leffet voulu et bientôt, sauf
quelques taches bleuâtres, elle reparut plus charmante, plus fraîche
quauparavant.

Son grossier accoutrement de laine grise rehaussait, par le contraste
même, léclat de son teint.

Le vicomte ne put retenir un geste dadmiration.

--Comment te nommes-tu? lui demanda-t-il en sappuyant contre le
bordage.

--Yvon, pour vous servir, monseigneur, répliqua-t-elle après quelques
secondes dhésitation.

--Yvon! mais jai ouï prononcer ce nom-là... Yvon! De qui étais-tu
vassal?

--De monseigneur de la Roche.

--Ah! ah! en effet, je me souviens. Ton père est pêcheur?

--Pêcheur, répéta affirmativement Guyonne.

--Et quel âge as-tu?

--Jaurai tantôt vingt-cinq ans à la Chandeleur.

--Vingt-cinq ans? tu en parais dix-sept à peine.

Le changement de côté était à peine opéré quune risée violente siffla
dans les agrès du _Castor_.

Peu après on entendit un bruit sourd comme le roulement lointain du
tonnerre, et le ciel se marbra de taches sombres.

Tous les matelots avaient suspendu leur flânerie pour courir, qui au
gouvernail, qui sur les vergues, qui au cabestan.

--Ferle, ferle tout! tonnait le porte-voix du pilote.

Mais avant que la manoeuvre fût exécutée, une seconde bourrasque
assaillit le _Castor_ par le travers, et il donna une telle bande sur
bâbord que les boute-hors des basses vergues plongèrent fort avant dans
leau.

Cette bascule inattendue précipita le marquis contre le bastingage de la
dunette.

Les oeuvres-vives du _Castor_ craquèrent avec un horrible frissonnement.

--Rentrez, monsieur, dit alors Chedotel au soigneur de la Roche; rentrez
dans la cabine, votre place nest pas ici!

En disant ces mots, le pilote nétait plus cet homme au visage astucieux
et rechigné que nous avons naguère présenté au lecteur; cétait le
marin, dans sa sphère; le marin qui mesure ses forces à celles de la
nature en furie, et ne reconnaît dautre conseiller que son coup doeil,
dautre maître que son vouloir.

Sur terre, lêtre humain rarement oublie son caractère: sur mer il
labaisse ou lexalte au gré des circonstances.

Paresseux, ivrogne, libertin, vil, le matelot est cependant susceptible
daccomplir des prodiges de travail, de continence, de noblesse.

Le commandant dun navire, bête, stupide dans un temps calme, deviendra
un génie dans une tempête. Sa voix dominera celle de louragan, sa
volonté domptera la rage des éléments, et sa personne sincarnera dune
nouvelle vie pour lutter avec les trois formidables ennemis conjurés à
sa perte:--leau, lair, le feu!

Semblable à un artiste que linspiration embrase, Chedotel, son
porte-voix dune main, son astrolabe de lautre, était grandi de dix
coudées.

La mer montait, montait. Les lames deau, grosses comme des montagnes,
furieuses comme des Ogresses déchaînées, se ruaient tumultueusement
contre la carène et la préceinte du navire.

Les rafales se succédaient avec une rapidité effrayante. On eût dit que
le _Castor_ dansait une sorte de danse macabre sur labîme. Tantôt il
sensevelissait dans le linceul des flots roulant autour de lui leurs
plis humides; puis, ruisselant deau, haletant, il surgissait de
son suaire aquatique et recommençait, à travers mille périls, mille
naufrages, sa course échevelée.

Toutes les voiles heureusement étaient ployées; quatre hommes robustes
se tenaient à la barre du gouvernail, et Chedotel, ferme à son poste,
dirigeait le vaisseau avec laisance dun écuyer habile qui a lancé sa,
monture au milieu des ravines, des fondrières et des précipices.

Les matelots oubliaient les dangers de la situation pour admirer le
sang-froid vraiment extraordinaire du pilote.

La tourmente sévissait toujours avec une opiniâtreté inquiétante. Il
était à craindre que le _Castor_ ne vînt à toucher un de ces nombreux
écueils dont la Manche est si abondamment parsemée.

La nuit approchait à grands pas, et les proscrits, confinés dans
lentrepont, se livraient, sauf le petit nombre de ceux qui avaient
déjà voyagé en mer, à toutes les transes de la terreur, lorsquun cri
terrible mit le comble à leurs angoisses:

--Au feu! au feu!

Presquau même moment, Jean de Ganay parut en haut de léchelle qui
descendait à lintérieur du _Castor_.

--Dix hommes de bonne volonté! demanda-t-il.

Plus de vingt se jetèrent sur les degrés de léchelle.

Le vicomte fit rapidement son choix, enjoignit aux élus de monter, et
reforma le panneau.

Pour exécuter tout cela, il avait dépensé moins de temps que nous pour
le dire.

Le feu avait pris aux cuisines, et déjà la caisse de bois qui les
contenait était complètement étreinte par le cercle destructeur des
flammes, lorsque les dix condamnés arrivèrent sur le tillac.

Le vent redoublait dimpétuosité.

Le _Castor_ volait à la cime des flots avec des inclinaisons de roulis
et de tangage permettant à peine aux hommes employés aux pompes de
garder léquilibre.

--Accrochez-vous aux haubans et aux cabillots! leur criait Chedotel,
qui, du haut de son banc de quart, suivait sans émoi les mouvements
désordonnés de la barque, et déployait une présence desprit surprenante
dans la multiplication de ses ordres.

Quand parfois une vague, après avoir balayé le pont, menaçait, furieuse,
blanche de colère, le gaillard, darrière, notre pilote roulait son bras
autour du mât dartimon, et, sans courber la tête, sans contraindre
une seconde la posture de son corps, continuait de transmettre les
commandements nécessaires au salut du navire.

Cependant, lincendie gagnait du terrain, les pompes mal menées étaient
insuffisantes à combattre ses voraces empiétements.

--Je crois que nous sommes flambés! disait un matelot.

--Frits comme des goujons en poêle, répondait un autre.

--A moins que l_Érable_ ne nous rejoigne dici à une heure.

--Ah! oui, ajoutait un quatrième. Mais, avec pareil chassé croisé de
vents, je le défie de nous accoster.

--La barre sous le vent! et vous autres, hardi, hardi aux pompes! dit à
cet instant la voix vibrante de Chedotel.

--Sommes-nous donc perdus? demanda le marquis de la Roche qui était
sorti de sa cabine et revenu sur le pont.

--Hum! répondit Chedotel, perdus! hum! ça se peut bien.

--Mais... voulut objecter de la Roche que les sèches paroles du pilote
commençaient à impatienter.

--Mais, sécria celui-ci en frappant du pied, retirez-vous, monsieur,
votre présence me gêne, vos questions sont intempestives.

--Quest-ce à dire? fit de la Roche blessé au vif.

--Encore une fois, partez ou jabandonne la direction du navire.

--Ce ton...

--Mais ne voyez-vous donc pas que chaque seconde que vous me faites
perdre compromet notre salut! dit Chedotel dune voix sourde en
saisissant et secouant dans ses mains le poignet du marquis.

--Manant! essaya le grand seigneur.

Un paquet de mer, gros comme une montagne, fort comme une avalanche,
fondant de bâbord vers tribord, en ligne oblique, couvrit à cet instant
le foyer de lincendie, coupa la parole au marquis de la Roche et
laurait assurément entraîné avec lui, si les muscles dacier du pilote
ne leussent disputé à la violence du choc.

Quoique tous les hommes alors sur le pont se tinssent sur leurs gardes,
deux dentre eux arrachés aux étais du mât de misaine par lirruption
des flots disparurent dans labîme inexorable:

  Without a grave, unknelld uncoffind and unknown.

Surpris par larrivée soudaine de cette lame, Jean de Ganay, qui
travaillait aux pompes, neut que le loisir de happer un bout de drisse,
pour ne pas être précipité par-dessus le bastingage; mais la corde
sétant rompue, le malheureux jeune homme allait périr dune mort
affreuse, quand Guyonne se cramponnant dune main aux porte-haubans, et
tendant lautre à lécuyer, parvint, grâce à la vigueur extraordinaire
dont la nature lavait douée, à le ramener sur la drome, doù il put
facilement remonter à bord du navire lorsque la lame fut écoulée.

Guyonne alors releva la tête. Ses longs cheveux étaient plaqués contre
ses joues, ses vêtements ruisselaient deau, mais sur son beau front on
lisait le contentement.

Avant de remettre le pied sur le pont, elle fit dévotement le signe de
la croix et porta à ses lèvres un petit sachet de cuir, quelle avait
pendu au cou et qui renfermait probablement une pieuse relique.

--Hum! ce nest quune saute de vent, après tout, murmura Chedotel, en
remarquant que la pluie commençait à tomber, et que le feu avait été
éteint par cette vague énorme qui aurait peut-être englouti le _Castor_,
si elle leût pris en proue ou en poupe.

De la Roche sétait prosterné et priait en égrenant son chapelet.

Quelques matelots et routiers imitaient cet exemple.

--Debout! debout, racaille! leur cria Chedotel dun ton impérieux; et
vous, monsieur, ajouta-t-il en sadressant au marquis, je vous somme,
au nom de la sécurité de tous ceux qui se trouvent sur ce vaisseau, de
rentrer immédiatement dans votre cabine, car vos actes amollissent mon
équipage et aggravent notre commune position.

Le seigneur de la Roche séloigna sans mot dire. Limminence du péril
auquel lavait ravi Chedotel, était encore trop fraîche à sa mémoire
pour ne pas imposer silence aux murmures de la morgue du haut
dignitaire. De ce jour, néanmoins, il voua au pilote une haine mortelle.

Tandis quil se retirait, celui-ci, profitant des premiers indices dune
embellie, faisait pour la deuxième fois changer les amures et régler
ses basses voiles. A dix heures du soir, le _Castor_, poussé par un bon
vent, avait repris ses allures ordinaires et cinglait rapidement vers
sa destination. Le ciel sétait dégagé des nuages qui en souillaient
léclat. Les astres scintillaient au milieu dune poussière nacrée et
lon nentendait abord que les pas de Chedotel arpentant la dunette et
le chuchotement de deux matelots qui veillaient au bossoir.

--Notre-Dame de Bon-Secours! quel fier homme que notre pilote! disait
lun. As-tu vu, Noël, comme il se tenait ferme à son poste?

--Quasiment comme une barre de guindeau quon aurait clouée au mât
dartimon, répondit lautre.

--Et sans lui, le marquis de la Roche...

--Ah! oui, le marquis de la Roche et son expédition étaient joliment
enfoncés. Mais tu ne sais pas, Jacques, je naugure rien de bon pour
cette traversée. Pendant la tempête jai vu...

--Eh bien?

--Jai vu, Jacques, de mes propres yeux vu, comme je te vois, la
sorcière dOuessant qui planait sur le navire.

--La sorcière dOuessant! répéta Jacques avec une terreur profonde...
Sainte mère de Dieu, intercédez pour nous pauvres pécheurs!

--Il doit y avoir un grand criminel à bord, poursuivit Noël, car jamais
la sorcière napparaît que pour punir les crimes.

--Si cétait le pilote?

--Peut-être! Ne te souviens-tu pas quil nous a défendu de prier, alors
que nous étions prosternés pour implorer lappui du ciel? Et comme il
parlait au marquis! et comme ses yeux lançaient des éclairs! ça nest
pas naturel.

--Si cet homme était un démon déguisé?

--Plus bas, Noël, plus bas, répliqua lhomme en se signant.

--Jai peur...

A cet instant un éclat de rire sarcastique retentit derrière les deux
matelots.




                                 IV

                             LE COMPLOT


Quinze jours se sont écoulés depuis le départ de lexpédition pour la
Nouvelle-France. A lexception de la tempête dont nous venons de parler,
le temps a presque toujours été favorable.

Le _Castor_ et l_Érable_ naviguent dans les mêmes eaux et approchent du
banc de Terre-Neuve.

A bord du premier de ces navires, tout semble paisible et souvent le
chant des matelots et des proscrits se marie aux murmures des flots; les
joyeuses histoires appellent de bruyants éclats de rire; et les sombres
légendes endorment la durée des heures.

Ce calme toutefois nest quapparent. De même que lAtlantique sous sa
limpidité recèle des gouffres, des colères terribles; de même sous sa
tranquillité, le _Castor_ cache des abîmes, des passions épouvantables.
Les visages sont gais, mais les coeurs sont tristes; les bouches
prononcent de douces paroles, mais les esprits brassent de sinistres
complots; on prie, on danse, on samuse, mais la prière est fausse, la
danse est guindée, les amusements forcés. A lintérieur de la barque
fermentent des aliments de discorde: quune étincelle jaillisse et le
volcan fera son éruption.

Et cependant le _Castor_ filait ce soir-là sous la brise comme une
bachelette respectueuse devant sa mère, suivant la pittoresque
expression du matelot, Noël. Ah! dame, il fallait le voir se cabrant
fièrement pour recevoir le baiser des petites vagues écumeuses et
déroulant derrière lui un long ruban de moire argentée. Cest quil
avait fait grande toilette dans laprès-midi, le _Castor_; il avait
bien, ma foi! toutes voiles dehors depuis ses bonnettes basses jusquà
celles du perroquet. Et le vent ronflait dans ses larges ailes que
cétait plaisir à entendre.

Pourquoi donc alors maître Chedotel, assis près de la table de sa
cabane[3], le coude appuyé sur le dossier dune chaise, paraissait-il
si sombre? Pourquoi le marquis Guillaume de la Roche armait-il ses
pistolets dans la cabane voisine? Pourquoi le vicomte Jean de Ganay
parcourait-il la grande chambre en poussant des soupirs brûlants?
Pourquoi Guyonne pleurait-elle silencieusement dans le compartiment
séparé quelle occupait depuis le lendemain de la tempête? Pourquoi,
enfin, au lieu de dormir, les routiers réunis au pied du grand mât
causaient-ils à voix basse dans lentrepont.

[Note 3: Le mot cabine (terme de marine) nest employé que depuis
quelques années seulement. Il a été emprunté à langlais cabin. Avant,
on se servait toujours du terme cabane pour désigner les chambrettes à
bord dun navire.]

Avant de répondre aux premières questions, écoutons ce que disent les
exilés. Peut-être saisirons-nous le fil de ce mystère.

--Mes cers amis, zézaie le Marseillais, zè crois quil est temps ou
jamais dé nous débarrasser dé cette clique dé marquis qui nous tient
enfermés ici comme des lapins dans une lapinière. Nous prend-il pour des
taupes, quil ne veut pas que nous voyons la çandellè du jour, mosieur
le soleil; et la lampe dé la nuit, madame la luné? Sandiou! cela dépassé
toutes les bornés dé la courtoisie que lon doit à dé bravés gens
dé notre sorte. Pour moi, zè vous assuré, zè mennuie dans ce
cul-dè-bassè-fossè, comme une souris en souricière, et zè suis tout
disposé à faire faire un plongeon à monseigneur le marquis dé la Roche.
Quen pensé mon ami Tronchard?

--Moi, répondit le Flamand, par la barbe du bourgmestre, je pense que
mon ami Molin a raison et que nous sommes des nigauds de moisir dans
cette cabane comme des morues dans une tonne. Il faut en finir, je suis
prêt!

--Der Teuffel, objecta un Suisse, mais nous sommes sans armes et...

--Et quoi? grogna lAllemand.

--Et, reprit lautre, sans quelques bonnes escopettes, nous nous
ferons hacher comme chair à pâté. Prudence est mère de sûreté,
rappelez-le-vous.

--Des armes, por dios! dit un Basque, ne sommes-nous pas en nombre, et
ne pouvons-nous, eu un tour de main, nous rendre maîtres de léquipage?

--Puis, troun dé lair! navons-nous pas chacun un bout dé couteau!
ajouta le Provençal.

--Et des bras! poursuivit le Wurtembergeois en découvrant son torse
athlétique.

--Nous sommes soixante contre une trentaine, mordieu! appuya Molin.

--Tout ça est bel et bon, intervint encore le trembleur, mais...

--Mais? mais? tu as toujours des mais, toi, coeur de mouton, riposta
Tronchard dun ton impatient. Allons, vite, que signifie ton mais, ou je
tenvoie souper par le sabord avec la gent poissonne?

--Chut! Né nous emportons pas, très-cer ami, dit le Marseillais. La
colèré est une mauvaise conseillère. Causons comme des gens dé bonne
compagnie.

--Por dios! reprit le Basque, il est heure de se lancer.

--Oui, oui, exclamèrent plusieurs voix.

--Zè vous approuvé, mes bravés.

--Et après, que ferons-nous? grommela le Suisse récalcitrant.

Ces paroles tombèrent comme un réfrigérant sur le feu des rebelles.

--Après? bast! nous aviserons, répondit insoucieusement Tronchard. Quand
le plat est servi, on le mange: rien de plus naturel.

--Sil nest pas empoisonné?

--Comment cela?

--Eh! supposons que nous ayons dépêché tout léquipage ad patres, le
pilote en tête...

--Le piloté, bagasse! ce nest, Dieu mè pardonné! pas à lui que nous
ménageons une saucé, bien au contraire, le piloté zè laimé et lestimé,
moi!

--Bravo, Molin, bravo, por dios! fit le Basque; tu as de lesprit
comme un docteur ès-arts, et je te promets une couronne de chanvre, en
récompense...

--Né plaisantons pas, interrompit le Marseillais qui sétait constitué
chef du complot. Voici ce que zè proposé. Ouvrez vos oreilles comme des
portes-cochères, mes doux agneaux. Nous allons nous munir de tous
les morceaux dé fer quon est susceptible de trouver ici, puis nous
forcerons les écoutilles, et bellement nous jetterons dix sur le
gaillard darrière, tandis que le resté se portera sur le gaillard
davant. Les derniers sempareront des matelots.--Mais point dé bruit,
point dé sang, troun dé lair!--les autres me suivront. Cela vous
arangè-t-il?

--Oui, fut-il répliqué unanimement.

--Bien, mes adorés bijoux, continua Molin, très-bien; vous entendez
le mot pour rire comme des anges; et zè pensé que nous mitonnerons
parfaitement notre petite bouille-abaisse.

--Tout ça ne mapprend pas ce que nous allons faire, dit le Suisse
entêté.

--Per Baccho! lui répliqua un Sicilien, là où il ny a plus de chats que
font les rats?

--Ce quils font?

--Oui, quest-ce quils font?

--Ma foi...

--Ils gouvernent, imbécile.

--Superbe, Pepoli! ton raisonnement est superbe; tu vaux ton pesant
dor, cria Tronchard. Viens ici que je tembrasse.

--Ce nest pas absolument nécessaire; jai des moeurs moi, riposta le
susnommé Pepoli, avec un geste de vierge offensée.

--Tout le mondé est-il déterminé? demanda Molin que ces digressions
ennuyaient.

--Oui, hurla tumultueusement la foule des bannis. A mort le marquis de
la Roche!

--Silence! silence! fit le Marseillais en étendant la main; procédons
sans bruit; cest le seul moyen dé réussir. Viens ici, Wolf.

LAllemand courba sa taille colossale, dont lélévation dépassait dun
pied au moins la hauteur de lentrepont, et sapprocha du chef des
conjurés.

--Tu vois ce panneau? dit celui-ci désignant du bout du doigt le
couvercle de lécoutille.

Une sorte de grognement traduisit la réponse du géant.

--Eh bien! troun de lair, mon bravé, il nous gêné diantrement, ce
panneau! conçois-tu?

--Oh! oh! der Teuffel, dit Wolf, ça nest pas difficile. Attendez.

Prononçant ces mots, il sarc-bouta sous la trappe de manière que
ses larges épaules en touchaient les extrémités, raidit ses membres
inférieurs, et, redressant lentement son échine, fit bientôt voler
en éclats les ferrures du lourd lambris. Un craquement et un «ouf» de
satisfaction annoncèrent cette victoire.

Le clapotis des vagues contre la membrure du _Castor_ avait étouffé le
bruit de leffraction.

Pendant que cet orage terrible samoncelait dans lentrepont, Chedotel
était en proie à une lutte non moins terrible. Ses cheveux, se
dressaient sur sa tête, de grosses gouttes de sueur découlaient de son
front, et ses ongles labouraient sa poitrine. Tout à coup, il parut
sarmer dune résolution désespérée. Son visage se marbra de taches
livides et cramoisies, ses yeux sinjectèrent de sang, et, la
respiration fiévreuse, les jambes comme celles dun homme ivre, il
sortit de sa cabane et se dirigea vers celle de Guyonne.

Étendue tout habillée sur son cadre, la jeune fille sétait assoupie.
Une lampe fumeuse éclairait à demi. Chedotel tremblait si fort en
entrant chez elle quil fut obligé de sappuyer à la boiserie pour ne
pas tomber. Là, il eut une minute dhésitation: son coeur battait à
rompre sa poitrine; ses prunelles couvaient Guyonne comme le serpent
couve du regard la palombe quil veut fasciner, et les veines de son
visage gonflées par les passions semblaient près déclater.

Frappé par les rayons blafards de la lampe, le profil du pilote était
effrayant à voir! on aurait dit un de ces démons dont on retrouve les
horribles figures sculptées dans le granit des vieilles basiliques du
moyen âge.

Soudain le faux Yvon sagita faiblement sur sa couche, son bras
sarrondit autour de son cou charmant, un suave sourire fleurit sur ses
lèvres demi-closes qui laissèrent voltiger le nom «Jean!»

Aussitôt lindécision de Chedotel cessa, une ivresse aveugle sempara de
lui: il éteignit la lumière et se précipita vers le lit.

Éveillée en sursaut, Guyonne se disposait à une vive résistance, quand
des imprécations affreuses retentirent au-dessus de la cabane:

--Mort au marquis de la Roche! mort au marquis de la Hoche!




                                  V

                            RÉVOLTE A BORD


Lenfer, par soixante bouches, hurlait; «Mort, mort au marquis de la
Roche!» et limmensité de Dieu répondait, de sa voix solennelle: «Mort,
mort au marquis de la Roche!»

La nuit était toujours belle et radieuse comme une vierge en un jour
de fête, et le _Castor_ sillait allègrement, sans plus de souci de ces
vociférations épouvantables que laigle des rugissements de lorage.

Sur terre, une révolte a toujours en elle quelque chose qui inspire un
effroi secret, mais sur mer, une révolte commande la terreur.--Sur
terre on peut fuir la révolte, on peut larrêter, la comprimer par mille
moyens divers; sur mer la fuite est impossible: labîme est sous vos
pas, linconnu sur vos têtes, la mort autour de vous! il faut affronter
la révolte, la braver, la pulvériser par la force qui la fait
naître,--par la force de lesprit, où se livrera la furie!

Oh! cest un affreux cataclysme, allez, quune révolte à bord dun
navire!

Regardez! Mille clartés fulgurantes, rouges comme le soleil séteignant
dans les noires colères dune prochaine tempête, entre-choquent leurs
flammes fumeuses sur le pont du _Castor_ et répandent sur le vaisseau
des teintes aussi lugubres que celles dun immense incendie. A la lueur
de ce brasier apparaissent des figures étranges, des types sauvages,
quon croirait vomis par le sombre empire dans un accès de fureur. Et
ces hommes brandissent dune main une torche, de lautre des avirons,
des barres de bois ou de fer, des anneaux de chaîne, des instruments
de toute espèce! Au loin, on les prendrait pour une assemblée satanique
sapprêtant à quelque orgie infernale.

Ils surgissent tumultueusement du _Castor_, essaiment autour du grand
mât, et, se divisant en deux bandes, se jettent lune, conduite par
lAllemand Wolf, vers lavant quoccupent les matelots; lautre,
conduite par le Marseillais Molin, vers larrière quoccupent le marquis
Guillaume de la Roche et sa suite.

Déjà lhomme de quart au gouvernail, intimidé par lexplosion de la
révolte, abandonne son poste pour chercher un refuge dans les hunes;
déjà la barque, laissée sans direction au souffle des vents, roule
sur elle-même et menace de chavirer, lorsque Chedotel débouche sur le
tillac.

Guillaume de la Roche, Jean de Ganay, plusieurs autres gentilshommes et
Guyonne y arrivent en même temps que lui.

--Mort au marquis! mort au marquis! glapit la voix perçante de Molin.

Et un sinistre écho répond:--Mort au marquis! mort au marquis!

--Par le Christ! nous tombons à la bande, sécrie Chedotel, remarquant
que le _Castor_ venait au vent et que la grande voile était à demi
fascillée.

Et aussitôt il courut à la barre et lui imprima un vigoureux mouvement.
Peu à peu le navire se redressa et continua sa marche première.

Pendant ce temps, de la Roche apostrophait les rebelles:

--Retirez-vous, chiens! ou je vous fais tous pendre haut et court à la
grande vergue pour servir de pâture aux goélands!

Cette première sommation fut couverte par les mugissements de
linsurrection.

--Vous ne comprenez point ce langage, poursuivit le marquis, eh bien!
vous comprendrez peut-être mieux celui-ci.

En prononçant ces mots, il fit feu dun des pistolets quil tenait à la
main.

--Par la barbe de mon respectable bourgmestre, je crois que jai reçu
latout, dit Tronchard en étendant les bras et sétalant la face contre
le pont.

Frappée de crainte, la foule des insurgés recula, mais pour revenir
promptement, électrisée par le cri de son chef:

--Bagasse! allez-vous battre en retraite maintenant comme des moutons
galeux! Vengeons notre ami Tronchard sur ce rufian de marquis et sa
satanée compagnie.

--Oui, por Dios, reprit le Basque, vengeons-nous, vengeons-nous,
compaings!

Les clameurs retentissaient de plus en plus. Il semblait que le _Castor_
eût été transformé en un pandémonium. Poussé par la marée humaine qui
montait toujours derrière lui, Molin se vit tout A coup transporté sur
la dunette, à deux pieds de la Roche. Le premier était muni dun long
coutelas dont la lame dardait de fauves étincelles à la lueur des
flambeaux. Guillaume de la Roche, occupé tout entier par lattitude des
rebelles, navait point observé lévolution de son ennemi. Les yeux de
Molin brillèrent comme des escarboucles, et il se rua sur le marquis.
Mais avant quil eût pu perpétrer lhomicide quil projetait, un coup de
hache énergiquement appliqué faisait sauter son bras que soulevait une
intention meurtrière. La douleur arracha un rauquement au bandit:

--Ah! murmura-t-il en apercevant Guyonne, cest toi qui mas démanché,
gringalet; troun dé lair, tu as le poignet solide, mon jouvenceau...
mais...

Il sévanouit dans une mare de sang.

Une décharge de mousqueterie appela, en ce moment, ailleurs lesprit
des assaillants. Cette décharge était partie de la proue où les matelots
soutenaient un rude assaut contre Wolf et les siens.

Voici ce qui sétait passé:

Au premier signal de lémeute, lhomme du bossoir avait lancé un cri
dalarme. Tous les matelots alors, quittant leurs hamacs, avaient
saisi les armes les plus à leur portée. Puis, sur lordre du maître
déquipage, ils sétaient formés en bataille, et avaient attendu en
silence que les rebelles eussent enfoncé la porte de leur cabane pour
les accueillir par un feu croisé. Pareille réception était lien capable
de dérouter les gens incertains qui avaient espéré que les matelots,
loin de sopposer à leur entreprise, se joindraient à eux. Cinq victimes
que leur fit cette mousqueterie achevèrent de les consterner. Les uns
se replièrent confusément sur la troupe commandée par Molin, dautres
coururent se réfugier dans lentrepont, dautres enfin, et le
Wurtembergeois Wolf à leur tête, tentèrent de forcer le retranchement
des marins.

Le désordre était à son comble sur le pont du _Castor_; car, dans la
mêlée, la plupart des torches avaient été éteintes et les ténèbres de la
nuit commençaient à reconquérir leur prédominance sur la clarté qui un
instant les avait vaincues. Quelques bouts de corde goudronnée, oubliés
par les héros de ce drame, agonisaient encore çà et là le long du
bordage et disputaient leur faible rayonnement au retour de lobscurité.

--Un falot! sécria le marquis.

Guyonne descendit à la cambuse et revint avec lobjet demandé. De la
Roche alluma une mèche, et sapprochant dun pierrier que Jean de Ganay
venait de braquer contre les conjurés:

--A présent, dit-il, rentrez tous dans lentrepont ou je mets le feu à
cette pièce.

Son geste, son accent étaient irrésistibles. Douter quil fût prêt
à accomplir sa détermination eût été folie. Les rebelles obéirent en
silence, à lexception de Wolf, Pepoli et cinq ou six autres. Ceux-ci,
au surplus, navaient pas entendu linjonction, mais leussent-ils
entendue, que probablement ils nen auraient pas tenu compte. Sétant
rués contre les matelots avant quils eussent, eu le loisir de recharger
leurs mousquetons, ils sescrimaient avec eux destoc et de taille. Pour
toute arme, le géant allemand navait quune barre de cabestan, mais il
sen servait, comme dune massue, avec tant dadresse que chacun de
ses coups, équivalait à un passe-port pour léternité. De son côté, le
Sicilien faisait merveille avec un sabre dabordage, ramassé durant
la bagarre. Leurs autres compagnons les secondaient dignement, et la
victoire aurait pu tourner en faveur des proscrits sans la lâcheté du
plus grand nombre.

--A toi, brigand, der Teuffel! dit Wolf en levant sa redoutable barre
sur le crâne du maître déquipage.

--Et à toi, vilaine caboche carrée! dit tout à coup en sagenouillant
dans le hamac où il sétait tenu caché, un mousse qui déchargea son
pistolet au milieu du visage de lHercule.

--Der Teuffel!... essaya encore le colosse en tombant à la renverse.

Ce fut son dernier soupir. Avec lui expira la révolte.




                                 VI

                             EXÉCUTION


Le lendemain, dans laprès-midi, le _Castor_ présentait un triste
spectacle.

Pourtant la journée était belle, le firmament pur et serein, le soleil
vivifiant et chaud. La grandeur de Dieu se déployait dans toute
sa magnificence autour du navire, mais le contraste même de ces
majestueuses beautés ajoutait à la mélancolie de la scène que nous
allons décrire.

Assis sur une estrade, revêtu de son costume de gouverneur général du
Canada, et ayant à sa droite le pilote Chedotel, à sa gauche le vicomte
Jean de Ganay, le marquis Guillaume de la Roche promène sur lOcéan
un regard attristé. A ses pieds, enchaînés deux à deux, et entourés de
marins le mousquet chargé, se tiennent tous les proscrits, à lexception
du faux Yvon. Au-dessus de leurs têtes, accrochés aux vergues se
balancent huit cadavres, parmi lesquels on remarque ceux du Flamand
Tronchard et de lAllemand Wolf.

Des oiseaux de proie planent sur le navire en déchirant lair de cris
perçants, et dans la traînée décume que le _Castor_ laisse en creusant
son sillon, on peut distinguer à de rares intervalles un corps noirâtre,
squameux, suivant la barque avec une persistance opiniâtre.

Cest un requin qui flaire la mort.

A deux heures, un roulement de tambour se fait entendre; dès lors les
conversations à mi-voix, les chuchotements cessent: tous les yeux se
dirigent vers une écoutille placée sous laccastillage de proue. Dabord
on voit sortir le Sicilien Pepoli, les poignets liés derrière le dos,
puis le Marseillais Molin porté par deux matelots, et définitivement le
Basque et un Bourguignon nommé François, dit le _Buveur_.

Molin, malgré la perte de son bras droit, a toute sa connaissance. Ses
traits contractés par la souffrance expriment toujours la fierté, et un
sourire sardonique joue au coin de ses lèvres décolorées.

Pepoli et François dit le Buveur, font assaut de quolibets.

--Corde pour corde, il me fallait toujours finir par une corde, dit le
premier. Mais sur mon âme je nimaginais pas que jaurais la chance de
mourir dans les bras dune vierge!

--De fait, appuie le second, voici du chanvre qui fait honneur au champ
qui la produit.

--Et au tisserand qui la tissé.

--Vois donc un peu, Pepoli, comme ce brave Wolf tire la langue là-haut.
Dirait-on pas quil attend la chute dune breusse de bière pour se
désaltérer!

--Ivrogne dAllemand, va!

--Et cet animal de Tronchard qui se fait éventrer par les oiseaux du
ciel.

--Plus que ça de raffinement.

--Le gros voluptueux!

Un deuxième roulement de tambour mit fin à ces ignobles plaisanteries.

De la Roche se leva et manda:

--Nº 31, 43, 50.

--Présents, répliquèrent tour à tour Molin, Pepoli et François.

--Vous êtes condamnés tous trois à être pendus, reprit le marquis.
Recommandez vos âmes à Dieu! vous avez une demi-heure! Que cet exemple
serve de leçon à ceux qui tenteraient désormais de se révolter contre
mon autorité.

A laudition de cette sentence inexorable, un tressaillement de frayeur
parcourut la foule des bannis. Seules les victimes ne manifestèrent
aucun émoi.

--Voilà ce que jappelle de la précision, dit Pepoli

--Et moi ce que jappelle ne pas faire languir les gens, ajouta
François.

--Por Dios, il y a longtemps que javais envie de tailler une bavette
avec monsieur Satanas. Comme ça se rencontre!

--Saint Bacchus, mon divin patron, faites que le vin soit là-bas aussi
généreux quen notre Bourgogne, ajouta François.

Troun de lair, pensa le Marseillais, zé me doutais bien que zé né
ferais jamais la bouille-abaisse dans cette maudite galère de Canada.

Un troisième roulement de tambour annonça que lheure fatale avait
sonné. Tous les exilés se mirent à genoux et deux minutes après un
grincement de poulie, un croassement des oiseaux de proie épouvantés,
quelques sons inarticulés, tintaient le glas funèbre des trois
criminels.

Pourtant la journée était belle, le firmament pur et serein, le soleil
vivifiant et chaud, et la grandeur de Dieu se déployait dans toute sa
magnificence autour du Navire!




                                 VII

                               PILOTE


Revenons à quelques-uns de nos principaux personnages que les incidents
précédemment racontés nous ont forcés de laisser dans une sorte de
pénombre.

On se souvient, sans doute, que dans une tempête, Guyonne avait sauvé
la vie au vicomte de Ganay; on se souvient également que, pendant la
révolte, elle avait aussi sauvé la vie à Guillaume de la Roche. Ces
deux traits vous ont prouvé quà lhéroïsme du coeur, la belle-fille
de Perrin unissait lhéroïsme du courage et du sang-froid: trinité de
vertus malheureusement trop peu commune chez les hommes.

Le vicomte et le marquis payèrent, lun après lautre, au prétendu Yvon
la dette de leur reconnaissance: le premier en ladmettant parmi
les serviteurs du château de poupe (ainsi se nommait à cette époque,
larrière dun navire); le second en rendant hommage à sa bravoure
devant tout léquipage et en lui promettant de le ramener libre en
France.

La jeune fille sétait donc acquis une position meilleure que celle
quelle aurait jamais osé espérer, et elle pouvait considérer lavenir
sans grande appréhension. Mais la fortune fait bien souvent les choses
à demi. En nous donnant à pleines mains dun côté, elle nous rogne,
en gloutonne, notre part de bonheur de lautre. Deux passions se
partageaient déjà les pensées de Guyonne: elle aimait le vicomte Jean de
Ganay, elle haïssait le pilote Chedotel.

Ces deux passions avaient pris naissance en même temps dans son coeur,
sy étaient enracinées ensemble et avaient grandi en sappuyant lune
sur lautre.

Le jour de lembarquement, Chedotel avait brutalisé la jeune fille, Jean
de Ganay lavait prise sous sa protection: tel était le point de départ,
de ce double sentiment. Depuis, le contraste lavait cimenté et un
événement que nous ne tarderons pas à faire connaître lavait porté à
son comble.

Dabord, Guyonne se méprit sur la nature de son penchant pour lécuyer.
Elle crut que cétait le résultat dune vive gratitude; mais elle avait
passé lâge où lon signore soi-même; si son âme était restée vierge de
toute tendresse étrangère à la famille, une intelligence pénétrante lui
avait enseigné à chercher et à trouver la cause de ce quelle éprouvait.
Guyonne discerna donc promptement que lamour seul lui faisait craindre
et désirer la présence de Jean de Ganay; que lamour empourprait ses
joues lorsquil lui adressait la parole, et faisait trembler sa voix
lorsquelle lui répondait.

Cette découverte la remplit dépouvante.

Quel intervalle infranchissable la séparait, elle, pauvre fille dun
pêcheur, dun serf, de lopulent vicomte de Ganay, fils dun des plus
puissants seigneurs de la basse Bourgogne! comment combler cet abîme! Y
songer neût-ce pas été le comble de la démence! Dailleurs, Jean nen
aimait-il par une autre, la, belle Laure de Kerskoên, la châtelaine aux
nombreux vassaux, la beauté sans rivale, la perle bretonne?... Vraiment,
vraiment elle eût été bien impudemment effrontée la jeune fille,
bachelette ou damoiselle, qui eût élevé ses prétentions jusquà la main
de lécuyer de monseigneur de la Roche.

Hélas! lamour a beau raisonner; quand lobjet qui lexcite en est
digne, plus il accumule de persuasions pour sétouffer lui-même, plus il
prend de vie et de consistance. Moins il a de raison dêtre et plus il
est; plus grandes seront les distances sociales creusées entre le mobile
et le moteur, et plus grande sera la force dattraction du premier vers
lautre.

Guyonne demanda un remède à la prière; la prière enflamma son
imagination et exalta son amour. Mais le cours de cet amour fut
changé. Elle résolut de se dévouer à la félicité du jeune homme. Cette
détermination rétablit le calme dans son âme, sans toutefois y établir
une paix éternelle. Pour but, elle simposa le sacrifice; pour horizon,
elle entrevit la volupté de la douleur concentrée. Elle saccoutuma
même à lidée de servir un jour la femme du vicomte, en qualité de
domestique, et délever leurs enfants. Certainement il fallait une piété
robuste et un caractère solidement trempé pour se consacrer à un pareil
martyre; mais, nous lavons déjà dit, Guyonne était le type de la
volonté morale incarnée. Il y a des consciences sûres delles-mêmes qui
défient le mal de jamais entamer le bouclier quelles ont opposé à ses
assauts.

Quon ne sétonne pas, du reste, quen deux semaines lamour de la
poissonnière pour le vicomte eût pris daussi vastes proportions. En
mer, le cercle des impressions est rétréci, tous les mouvements du
coeur sont, à cause de cela même, bien plus violents, et la plus chétive
circonstance acquiert sur nos facultés limportance dun véritable
événement.

Le vicomte de Ganay ignorait tout, et le sexe de son libérateur, et
la flamme quil avait allumée dans son sein. Peut-être que si un autre
amour ne leût pas embrasé, il se serait étonné de certains mouvements
dYvon, peut-être aurait-il remarqué que, parfois, quand il croyait ne
pas être vu, il attachait sur lui ses grands yeux humides de langueur;
mais limage de Laure sinterposait toujours entre lécuyer et le
prétendu routier et jamais il ne lui vint à la pensée quun coeur de
jeune fille aimante battait sous cet accoutrement masculin. Néanmoins,
layant un jour surprise, prosternée devant un crucifix et dans une
attitude de dévotion qui attestait des sentiments religieux excessifs,
il ne put sempêcher de lui dire:

--Tu crois donc en Dieu?

--En Dieu, monseigneur! et qui refuserait dy croire?.

--Trop dingrats, répondit lécuyer. Mais quand on croit en Dieu, on
craint de loffenser.

--Aussi est-ce ma crainte la plus vive.

Jean de Ganay sourit, et ce sourire fit monter le pourpre aux joues de
la jeune fille.

--Comment, reprit le vicomte, allies-tu la crainte de Dieu à tes
relations avec des misérables perdus de vices et de débauches?

A cette question, le visage de Guyonne passa du pourpre au cramoisi et
des larmes brûlantes étincelèrent au coin de sa paupière.

--Cest dautant plus étrange, poursuivit le gentilhomme, que tu
appartiens à une famille honnête, au milieu de laquelle tu naurais dû
sucer que de bons principes.

On conçoit le coup que porta à la pauvre Guyonne cette accusation,
malheureusement justifiée par les apparences. Incapable de se contenir
davantage, elle éclata en sanglots.

--Allons, ne pleure pas, enfant, dit le vicomte, interprétant
maladroitement lexpression de son affliction; sache te repentir et Dieu
te pardonnera, comme ceux que tu as offensés sur cette terre tont déjà
pardonné.

Un pénible soupir fut toute la réponse de la pauvre fille.

Linculpation qui pesait sur sa tête nétait cependant que le plus
minime de ses chagrins; elle avait une croix plus lourde à porter: son
aversion pour Chedotel et la passion insensée de ce dernier pour elle.

Cette passion était née le jour même du départ.

Il importe, pour lintelligence de notre narration, de relater ici
quelques événements antérieurs.

Jean de Ganay arraché à la mort par Guyonne, les vêtements du libérateur
et du libéré se trouvaient trempés deau. Lécuyer ayant changé de
costume, fit donner un autre uniforme au faux Yvon. Celui-ci sempressa
de se dépouiller de ses habits humides pour endosser ceux que lui avait
apportés le valet du vicomte. Le troc opéré, Guyonne remonta sur le
pont, afin détendre son sarrau pour quil séchât à la brise du soir.
Une poche de ce sarrau contenait le billet de Jean de Ganay pour visiter
son frère Yvon à la prison de Saint-Malo. Par hasard, cette passe, qui
portait simplement le nom de la solliciteuse écrit à lencre rouge et
un cachet aux armes du vicomte de Ganay, par hasard, disons-nous, cette
passe vint à tomber de la poche qui la recelait, sur une vergue de
rechange, où elle resta toute la nuit. Le lendemain matin Chedotel, en
faisant laver le pont, aperçut lobjet, le ramassa, et laissa échapper
un blasphème en voyant ce quil renfermait. A ce moment, Guyonne
revenait chercher son sarrau. Maître Chedotel fut frappé de sa bonne
tournure et de sa beauté, dont certaines apparences décelaient une
nature féminine. Rapprochant alors ses propres remarques du nom quil
avait lu sur la passe, il conçut quelques soupçons. Lespionnage lui
coûtait peu, il épia le proscrit déguisé et le soir même ses soupçons
étaient justifiés. Il connaissait le sexe du numéro 40.

Lidée dun sentiment généreux ne saurait pas plus germer dans certaines
âmes quun grain de blé dans du sable; et Chedotel avait une de ces
âmes-là. Guyonne ne pouvait être suivant lui, quune truande qui,
fatiguée de courir les bouges de Nantes ou Saint-Malo, avait voulu
transporter sa misérable existence et ses faveurs banales dans un autre
hémisphère. Le premier mouvement du pilote fut davertir Guillaume de la
Roche, afin déviter par une incarcération immédiate de la donzelle les
désordres que causerait sa présence, si elle venait à être divulguée.
Puis une réflexion larrêta:

--Hum! fit-il en hochant la tête, ce nest pas une laideron, Dieu me
pardonne! Il y a des formes appétissantes, hum! si nous nous réservions
cette poulette...

Un sourire lubrique et un claquement de la langue contre le palais
achevèrent la pensée de Chedotel. Mais il ne tarda guère à sapercevoir
quil sétait étrangement abusé sur le compte de la jeune fille. A ses
infâmes propositions, elle répondit avec une fermeté qui le stupéfia. La
résistance transforma le caprice en passion, la passion en délire. Nous
ne rapporterons ni ses promesse, ni ses menaces à Guyonne. On a vu de
quel crime Chedotel se serait rendu coupable pour assouvir sa brutalité
si linsurrection des condamnés navait fait échouer cet odieux
attentat. Il est maintenant aisé de concevoir la haine de Guyonne pour
le pilote. Neût-elle pas aimé Jean de Ganay de cet amour enthousiaste
et pur que nous avons essayé de peindre, que la sensualité de Chedotel
leût révoltée. Indifférent, cet homme, brute à face humaine, ne pouvait
inspirer que le mépris: mais quil aimât ou quil détestât, il devait
inspirer une haine, un dégoût invincibles.

Pauvre Guyonne! elle sen voulait souvent de laversion que lui causait
ce monstre; oui, une heure après la rébellion des bannis, la sainte
jeune fille implorait Dieu en faveur du scélérat dont elle avait failli
devenir victime! Sa situation était affreuse: aimer et ne pas être
connue, détester et être aimée!

Il y a des tortures morales plus cruelles mille fois que les tortures
physiques!

Et songer que broyée entre les roues de ce double cylindre qui
lattiraient en sens inverse, elle ne pouvait ouvrir la bouche pour
crier grâce ou merci!




                                 VIII

                               DISETTE


Il semblait que le malheur eût étendu son aile noire sur lexpédition du
marquis de la Roche, comme sur la plupart des expéditions du même genre
qui lavaient précédée. Autant la découverte et la colonisation
de lAmérique du Sud fut favorisée de la fortune, autant celle de
lAmérique septentrionale fut maltraitée par le sort.

Quon ne sétonne pas si la monarchie française apporta si grande
négligence, pour ne pas dire mauvaise volonté, à fonder des
établissements sur les bords du Saint-Laurent. Lorsque Cartier partit de
Saint-Malo, le 20 avril 1534, pour reconnaître le Labrador, on pensait
généralement quà lexemple de Colomb, Cortès, Vespuce, Pizarro, etc.,
il planterait le drapeau de son roi sur des pays riches en mines dor
ou dargent; mais quand, à son retour, il ne ramena que des matelots
chagrins, épuisés, qui navaient trouvé, disaient-ils, que «noires
forêts, neiges profondes, glaces épaisses,» François Ier en conçut
un tel dépit quil refusa daccorder au hardi navigateur une audience
particulière. Grâces, cependant, aux sollicitations de Philippe de
Chabot, Charles de Mouy et quelques autres seigneurs, Cartier put
recommencer ses explorations lannée suivante. On sait que de dangers il
affronta dans le cours de ce deuxième voyage qui amena la découverte de
la contrée désignée depuis sous le nom général de Canada; on sait
aussi quel terrible hiver les aventuriers passèrent sur les bords de
la rivière Saint-Charles, et quel concert de malédictions salua le
débarquement de leur chef en France, où il se hâta de revenir vers le
printemps suivant. Certains auteurs, Champlain entre autres, prétendent
quil fut dégoûté par cet échec; cela nest pas probable; sil conçut
quoique dégoût, ce ne fut point parce quil navait pas réussi au gré
de son désir, car il avait lâme trop fortement trompée pour se laisser
abattre par les revers, et lesprit trop élevé pour ne pas comprendre
quelle source de richesses il avait léguées à la postérité; mais parce
que des intrigants ignares et jaloux le desservaient auprès de la cour,
et parce quon méconnaissait les bienfaits que son audace opiniâtre
acquérait à la patrie.

Quoi quil en soit, comme le dit Charlevoix, «il eut beau vanter le pays
quil avait découvert, le peu quil en rapporta, et le triste état
où ses gens y avaient été réduits par le froid et par le scorbut,
persuadèrent à la plupart quil ne serait jamais daucune utilité à
la France. On insista principalement sur ce quil ny avait vu aucune
apparence de mines; car alors, plus encore quaujourdhui, une terre
étrangère qui ne produisait ni or ni argent nétait comptée pour rien.»
Néanmoins, quatre ans après, en 1540, Cartier triomphe des difficultés
et remet à la voile en compagnie de François de la Roque, seigneur
de Roberval. Cette expédition na pas plus de bonheur que ses aînées.
Lhiver, la famine déciment les rangs des colons, et Jacques Cartier
disparaît du théâtre de lhistoire.

Les querelles politiques, les dissensions religieuses firent oublier
lAmérique septentrionale jusquen 1549. A cotte époque, Roberval,
alléché par sa première tentative, affréta un navire et marcha sur les
traces de son devancier; mais le vaisseau se perdit corps et biens et
lon nen entendit plus parler.

Cela suffit pour détourner lattention publique du projet qui lavait
occupée pendant quelque temps. Un demi-siècle environ sécoula avant
quon y songeât de nouveau.

Nous avons assisté au départ de la Roche, nous lavons vu, aidé de
Chedotel, lutter avec la furie des éléments et des hommes; maintenant
nous allons le voir se roidir contre un fléau plus redoutable, contre la
disette.

Le _Castor_ navait emporté des vivres que pour cinquante jours;
il comptait sur l_Érable_, dont la cargaison renfermait un vaste
approvisionnement de munitions de toute espèce. Mais, battu par la
tempête, le _Castor_ dévia de sa route, et quarante jours sétaient
déjà écoulés sans que lon aperçût un signe de la terre. Pour comble
dinfortune, on avait perdu l_Érable_ dans une tourmente. Il fallut
diminuer les rations deau, et bientôt après les rations de farine. Ces
mesures, que commandait une impérieuse nécessité, ne saccomplirent pas
sans soulever les mécontentements des proscrits, mais le supplice des
meneurs de la première révolte les avait trop intimidés pour quils
osassent se rebeller une seconde fois. Dailleurs, ils savaient que le
marquis et son état-major partageaient leurs misères; cétait assez
pour arrêter les plus séditieux. Lhomme est ainsi fait: il souffre
volontiers avec ceux qui souffrent et ne pardonne pas ses privations
quand il voit des gens qui nagent dans labondance.

Toute notre existence sécoule à forger des spéculations sur la
comparaison.

La tristesse étendait donc son crêpe au-dessus du _Castor_; on ne
rencontrait que visages amaigris, décharnés; on nentendait que plaintes
étouffées!

Guillaume de la Roche sortait rarement du château de poupe; il craignait
que sa physionomie soucieuse ne trahît les secrètes angoisses qui
lagitaient, et consumait les heures dans la prière et la méditation.
Jean de Ganay nétait pas moins sombre que son maître. A mesure que la
position se faisait plus critique, lécuyer regrettait davantage davoir
quitté le doux ciel de la France. Il songeait à lidole de ses pensées.
De sinistres pressentiments le mordaient au coeur comme des aspics.
Mille circonstances passées inaperçues, alors que les rayons des beaux
yeux de Laure laveuglaient, se pressaient à sa mémoire. Tantôt, ne se
sentant pas aimé, il rugissait de douleur; tantôt, croyant son amour
partagé, il pleurait la folie qui lavait poussé loin de lobjet de
ses feux; puis à ces poignantes émotions se joignait le souvenir de sa
Bourgogne chérie, au climat si tempéré, aux pampres si verts, au soleil
si pur! Il revoyait le manoir où sétaient écoulées son enfance et sa
première jeunesse; il sasseyait sous le manteau de la grande cheminée,
écoutait le récit des exploits de ses braves aïeux, appuyait sa tête sur
les genoux de sa mère et sendormait au chant dune caressante romance.
Enfin, comme cest lordinaire, plus la félicité paraissait près de lui
échapper, plus il sattachait à elle en respirant le parfum des fleurs
quelle avait semées ça et là sur son passage. Souvent il cherchait dans
la Bible un remède contre laffliction; mais les saintes Écritures ne
limpressionnaient plus comme autrefois. Il trouvait leurs paraboles
monotones et obscures, leurs conseils froids et sentencieux, leur morale
sèche et aride. Jean de Ganay nétait plus que lombre de lui-même.

Deux de nos personnages seulement avaient conservé le calme et la force
indispensables pour défier ladversité. Cétaient Guyonne et Chedotel.
Élevée côte à côte avec le dénûment, ayant fréquemment rongé sa faim,
la soeur dYvon ne ressentait pas comme ses compagnons ce besoin
de nourriture qui croît par les entraves mêmes qui sopposent à sa
satisfaction; et, bien que les déportés fussent réduits à quelques onces
de biscuit et de viande salée par jour, elle était aussi fraîche, aussi
sereine que lors du départ de Saint-Malo. Pourtant son âme était en
proie à dincessantes tortures, surtout depuis quelle constatait le
dépérissement du vicomte de Ganay; mais la vigueur de sa constitution
navait point été ébranlée, et ses gais propos, ses pieuses exhortations
ranimaient souvent les misérables à qui elle avait volontairement lié sa
destinée.

Quant au pilote, tel il était au commencement de ce récit, tel il était
encore au plus fort de la disette: dur, hargneux, moqueur, méchant comme
le génie du mal. Ne pouvant assouvir sur Guyonne ses infâmes désirs, il
avait résolu de se venger. Mais Chedotel nétait pas homme à se venger
dune façon vulgaire. Il voulait une vengeance atroce, épouvantable.

Un matin, après avoir relevé le méridien et observé que le _Castor_
approchait des 42° longitude et 53° latitude, un sourire méchant vint
effleurer le coin de ses lèvres.

--Hum! hum! fit-il avec le claquement de langue qui lui était
particulier, mest avis que voici sonner lheure de jouer beau tour
de mon invention à cette pécore qui fait tant la sucrée. Ah! vous avez
voulu rogner les griffes du chat, ma mignonne! hum! gare au coup de
patte! il vous en cuira!

Et le pilote, ayant donné quelques instructions relatives à la
manoeuvre, se rendit immédiatement près du marquis de la Roche. Celui-ci
était en conférence avec ses officiers, au nombre desquels figurait Jean
de Ganay. Chedotel savança vers eux en affectant un air consterné.

--Quest-ce encore? sécria le seigneur de la Roche; le courroux du ciel
ne cessera-t-il de sappesantir sur son humble serviteur?

--Hum! répondit Chedotel. En mer, on doit sattendre à tout. Le fait est
que jamais je neus moins de chance quen cette occasion.

--Mais quy a-t-il? parlez! reprit le marquis.

Les regards des assistants interrogèrent avidement le visage de
Chedotel.

--Vraiment, dit-il, à moins que ce damné _Érable_ ne nous rallie, nous
courons risque...

--Eh bien?

--Hum! cest dur à digérer, quoique tous, nous ayons lestomac aussi
souple que des vessies dégonflées.

--Pas de plaisanteries en ma présence! sécria hautainement Guillaume de
la Roche. Maître pilote, je vous en enjoins de parler et de ne me taire
rien.

--Hum! répliqua Chedotel sans sémouvoir, je ne vous croyais pas si
pressé dapprendre une mauvaise nouvelle, monseigneur; mais puisque vous
le souhaitez, je me soumets à votre volonté! Le calier ma assuré que
nous navions plus quune barrique deau.

Plus quune barrique deau! exclamèrent les assistants.

--Une seule, hélas! repartit Chedotel, en pesant sur le chiffre.

--Oh! cest impossible! dit Jean de Ganay.

--Et, poursuivit le pilote avec une intention diabolique, pour une
semaine de vivres... à peine.

--Comment?

--En rognant les portions, ajouta-t-il.

Un cri deffroi souleva toutes les poitrines.

--Mais, reprit Chedotel, qui savourait voluptueusement lanxiété de ses
auditeurs, peut-être y a-t-il un moyen déchapper à la mort affreuse
dont nous sommes menacés; car cest une horrible chose, allez,
messeigneurs, que de mourir de faim entre le ciel et leau. Hum! je me
rappelle quune fois, cétait, vrai Dieu! à bord de l_Amphitrite_, nous
avions fait naufrage, et pour ne pas mourir de cette affreuse mort dont
je vous parle, nous fûmes obligés de manger un de nos camarades...

--Assez! sécria de la Roche. Pilote, gardez vos souvenirs pour vous et
vos pareils. Sommes-nous loin de terre?

--Hum! on ne saurait préciser au juste. La sonde donne vingt-quatre
brasses et un fond de coquillages... Tenez, entendez-vous nos matelots
crier: Vive le roi! cela annonce les écorres[4], et que nous
_bancquons_, cest-à-dire que nous entrons sur le banc des
Terres-Neuves.

[Note 4: On nommait ainsi les extrémités du grand banc de Terre-Neuve.]

--Donc les côtes de lAcadie...

--Monseigneur, les courants sont nombreux dans ces parages, les vents
très-variables. Je ne puis rien affirmer, à moins que vous ne consentiez
à adopter un plan...

--Voyons, quel est-il? soyez bref.

--A quelques centaines de noeuds de nous doit exister une île, qui
renferme un petit lac deau douce. Nous pourrions, si tel était votre
bon plaisir, y débarquer toute cette canaille que nous avons à bord, et
aller nous approvisionner chez les peuplades sauvages de lAcadie. Puis
nous chercherions un lieu convenable pour fonder le nouvel établissement
colonial, et ensuite nous reviendrions quérir notre monde.

--Par la messe! voilà qui est sagement pensé, maître Chedotel, dit lun
des gentilshommes.

--Oui, repartit de la Roche, en croisant les bras; mais qui nourrira ces
gens pendant notre absence.

--Hum! répondit le pilote, ils ne seront pas gênés, la pêche! la chasse!
lîle abonde en gibier et en poisson.

Le marquis se leva, fit quatre ou cinq tours dans lappartement, et
sadressant à Chedotel:

--Que Dieu nous assiste! agissez à votre guise!




                                  IX

                                TERRE


Cinq jours après cet entretien, laube apparut à travers les brumes
froides et compactes. Une bonne et forte brise chantait dans les agrès
de _Castor_, et la gaieté déridait les fronts des passagers. Cest que
déjà bouillonnaient autour du navire ces lignes parallèles de globules
argentés qui indiquent la proximité des côtes.

Cependant, tous les dangers nétaient point évités. Le _Castor_ faisait
route entre des montagnes de glaçons qui, à chaque instant, menaçaient
de lécraser sous leur poids. Mais la nouvelle que bientôt on
atterrirait, que bientôt on descendrait sur la terre ferme, suffisait
pour ranimer les esprits les plus découragés; car il nest peut-être
point donné à lhomme déprouver de sensations aussi vives que celles
qui linonde en remettant le pied sur son élément propre, après en avoir
été séparé pendant déternelles semaines. Jamais amant ne revoit sa
maîtresse avec plus de transport que lindividu ayant accompli une
première traversée ne revoit la vieille Cybèle. Fatigues, périls,
privations, tout est immédiatement oublié, et les vieux marins eux-mêmes
ne sont jamais blasés sur cette jouissance inexprimable. Quand en mer
retentit le commandement: Apprêtez les ancres! cest la joie dans le
coeur, lagilité dans les membres, un refrain sur les lèvres, que tous
les matelots sempressent à cette pénible besogne. Les plus mous sont
les plus alertes, les moins robustes, les plus vigoureux: et il faut
être témoin de la facilité, du plaisir dont chacun fait preuve pour
arrimer les énormes câbles, les chaînes pesantes! il faut être témoin de
ce mouvement, de cet harmonieux va-et-vient, de cette entente cordiale
qui se manifestent alors dans un navire! il faut entendre ces vibrantes
exclamations, ces jeux de mots, ces trépignements dallégresse!

La terre, même la terre étrangère, sonne aux oreilles comme une musique
mélodieuse. Il y a si longtemps quon ne la aperçue, quon ne la
sentie, foulée!

Contemplez la scène qui se joue déjà sur le pont du _Castor_: le
brouillard enveloppe la barque dun nuage impénétrable; il y a quinze
heures que tous ces malheureux nont avalé une bouchée; lhorizon est
fermé à leurs regards, et les voici qui chantent, les voici qui sautent,
se trémoussent, sagitent, pleurent, sembrassent... Cest quils
viennent dapprendre quon touche au terme du voyage.

--Par saint Jacques de Compostelle, je te salue, toi, le plus beau jour
de ma vie, quoique ta face soit en ce moment aussi rechignée que celle
dun drapier qui a surpris sa femme en péché de tête-à-tête avec un
cornette aux chevau-légers, sécrie un Espagnol, en agitant son bonnet
de laine brune.

--Je brûlerai trois chandelles en lhonneur de monsieur mon patron, dit
un Breton.

--Et moi, ajoute un Allemand, je fais voeu de ne pas boire un seul pot
de bière cette année durant, si nous arrivons à bon port.

--Corne de boeuf, jimagine, mon gars, que labstinence ne sera pas
malaisée, répond le maître déquipage, en le repoussant brusquement.
Crois-tu, par hasard, que bière coule là-bas comme flots dans la grande
tasse?

--Pas moins vrai, reprit lenfant de la Germanie, un peu refroidi, que
sil y a du houblon, on peut brasser de la bière, que si on peut la
brasser on peut la boire, que si on peut la boire...

--Ohé! qui est-ce qui veut danser une bourrée! braille un Auvergnat.

--Non, un menuet!--Non, un fandango!--Non, une valse!--Non, une
courante!--Non, une gavotte!--Non, un tricotté!--Non, une ronde!

La dernière proposition, lancée dune voix de stentor, au milieu du
choc de ces clameurs, réunit tous les suffrages. Aussitôt quatre ou cinq
exilés descendirent dans lentrepont, en rapportèrent des instruments de
cuisine, chaudrons, poêles ou écuelles, sarmèrent de chevilles de fer,
et revinrent se poster au-dessus du roufle, dautres se juchèrent sur
des tonnes vides, avec des cabillots en guise de baguettes; le reste
des proscrits boucla une chaîne autour du grand mât, et une ronde
fantastique commença, au charivari assourdissant de cet orchestre
improvisé.

Chedotel, que son humeur tracassière et jalouse rendait lennemi des
distractions dautrui, voulut sopposer à la fête des bannis; mais de
la Roche intervint, et, bien que le pilote alléguât que ce tohu-bohu
embarrassait le service, le marquis ne voulut point quil troublât les
maigres amusements de ces pauvres gens.

--Le navire file à merveille, dit-il, le vent nous est propice. Quils
se divertissent une heure ou deux, il ny a aucun inconvénient.

--Aucun inconvénient! hum! aucun inconvénient, maugréa le pilote. Ça
se connaît en marine comme un Algonquin en mathématiques, et ça veut...
hum! Lui aussi il aura à se rappeler maître Chedotel, pilote-locman.
Hum! hum! rira bien qui rira le dernier!

Le claquement de langue indispensable à lexpression de tous ses accès
de misanthropie termina ce charitable soliloque.

En ce moment, Guyonne, attirée par le vacarme, se montra sur le pont.

Chedotel laperçut et alla droit à elle.

--Écoute, lui dit-il, en la prenant par le bras et lentraînant vers les
batayoles.

La jeune fille aurait pu facilement sarracher à cette étreinte, mais
la fausseté de sa position à bord du _Castor_ ne lui permettait pas de
faire résistance.

Elle suivit résolument Chedotel.

--Écoute, répéta-t-il, avec une intonation sourde et passionnée,
et retiens bien ce que je vais te dire; car dans deux heures ma
détermination sera irrévocable.--Je taime, tu le sais. Pour un mot
damour de toi, je coulerais ce vaisseau avec tout ce quil contient;
pour un baiser de tes lèvres, jirais chercher le trépas au fond des
abîmes béants sous nos yeux, pour ta possession...

La voix du pilote devint frémissante, ses prunelles dardèrent des lueurs
fauves comme celles dun chacal, tous ses muscles frissonnèrent comme
les cordes dun instrument de musique pendant lorage, et ces paroles
jaillirent sèches, embrasées de sa gorge.

--Pour ta possession, reprit-il, pour ta possession, Guyonne, je
damnerais mon âme, je sacrifierais lhumanité entière!.... Vois comme je
taime! tu es en mon pouvoir, et je te respecte; et moi qui ai entre mes
mains le sort dune centaine dindividus, moi devant qui le fier
marquis de la Roche plie le genou; moi qui méprise la fureur des hommes,
dédaigne la colère des flots, moi qui suis plus maître ici que le
roi nest maître en France, moi, jimplore ta pitié, jimplore ta
compassion, Guyonne! je te supplie de consentir à être ma femme, de
me donner un mot despoir... Tiens, veux-tu que je me prosterne à tes
pieds, en présence de tout léquipage? dis, le veux-tu?

--Non, répondit froidement Guyonne.

--Que faut-il donc que je fasse pour te plaire! sécria impétueusement
le pilote, en essayant dembrasser la jeune fille par la taille.

--Rien, répliqua-t-elle, en se jetant en arrière.

--Tu ne maimes point, nest-ce pas! reprit Chedotel dun accent amer.

Guyonne ne fit aucune réponse.

--Et tu ne maimeras jamais? dit encore Chedotel, en essuyant la sueur
froide qui baignait ses tempes, et tu ne consentiras jamais, toi, vil
rebut de la société, écume des clapiers, à être la femme légitime...

--Jamais, dit fermement la soeur dYvon.

--Ignores-tu que tu es sous ma dépendance absolue que dun mot, dun
geste, je puis signer ton arrêt de mort? Jamais! ah! tu railles; allons
donc! jamais! est-ce que je ne commande pas souverainement ici!...
Jamais, oses-tu dire! ai-je bien entendu? Mais, malheureuse femme, tu
es donc bien fatiguée de la vie pour me parler ainsi!... Jamais!...
Insensée! tu te sens donc bien forte contre les tourments... Jamais!...

En articulant ces imprécations, le pilote serrait, à les briser, les
doigts de Guyonne entre les siens.

Il y eut une pause de quelques secondes dans ce drame solitaire au
milieu de tant de monde, dans ce drame dont le bruit de la danse
couvrait les vociférations. Un observateur eût pu remarquer alors que
le pilote se débattait entre deux passions divergentes, exaltées à leur
paroxysme. Enfin, il parut se décider, sa main lâcha celle de Guyonne,
et il lui dit avec un sourire démoniaque:

--Vous naimez pas le vieux loup de mer, ma belle enfant?

--Je vous hais, riposta la jeune fille, à bout de patience.

--Hum! Vous me haïssez, vous me haïssez! Cette franchise mest agréable,
hum! par le raban, confidence pour confidence, je serai aussi franc que
vous, mademoiselle. Distinguez-vous ce point à loccident?

--Oui, dit simplement Guyonne.

--Çà donc, apprenez, dès cet instant, que là sera votre tombeau, et
Satan vous ait sous sa protection, la jouvencelle!

Ensuite de ce blasphème, Chedotel alla rejoindre le marquis de la Roche
qui arpentait la dunette, causa quelques minutes et se mit, on personne,
au gouvernail.

Le soleil montant à son zénith avait peu à peu dégagé sa face
éblouissante des voiles qui gazaient lempyrée. Quelques nuages
floconneux lutinaient bien encore ça et là sur la cime des vagues
écumeuses, mais déjà le dôme céleste dévoilait ses splendeurs éclatantes
et dans le lointain se groupaient des masses blanchâtres qui se
dessinaient, séchancraient, se nuançaient, sestompaient à chaque
enjambée du _Castor_ vers elle.

Cétait le cap Canceau, les rives de lAcadie, actuellement la
Nouvelle-Écosse.




                                  X

                               ARRIVÉE


Chedotel, sans quitter la barre, saisit tout à coup sur lhabitacle un
de ces petits télescopes quavait récemment inventés lAllemand Jensen
et examina la côte.

--Hum! murmura-t-il, ce diable de _Castor_ connaît son chemin; mais il
ne me plaît pas de déposer mon fret de ce côté. Demi-tour sur nous-même.
Puis, remettant la lunette à sa place et élevant la voix:

--Range à changer damures! cria-t-il dun ton perçant.

On entendit grincer les chaînes sur les moufles et les palans; les
voiles lâchées et dégonflées battirent follement les mâts; le soleil
sembla décrire rapidement un arc de cercle à la voûte du ciel, les
chaînes grincèrent de nouveau sur les moufles et les palans; les
voiles se gonflèrent derechef et la barque reprit son allure première.
Seulement elle avait changé de direction, et au lieu de voguer vers le
nord, elle marchait en droite ligne vers le sud-ouest.

Les jeux avaient cessé et, depuis quelques minutes, tous les yeux
attachés aux rivages lointains en étudiaient, muets et palpitants
despérance, les contours variés à linfini. Lévolution du _Castor_
les transporta de surprise; mais attribuant cette manoeuvre à une cause
urgente, ils sabstinrent de tout commentaire et se contentèrent de
faire volte-face pour voir le littoral de la Nouvelle-France qui déjà
sévanouissait comme un mirage trompeur.

Cependant, Guillaume de la Roche venait de consulter une des cartes
tracées par Cartier et dont la fidélité est vraiment inconcevable. Il
fut tout étonné de la route que prenait le pilote.

--Ne procédons-nous pas à la façon des écrevisses? lui dit-il on
souriant. Je croyais que nous devions conserver le cap au nord, et voilà
que laiguille de la boussole est en ce moment arrêtée sur le sud.

--Au nord, répondit Chedotel, hum! oui, notre route est au nord; mais la
voie la plus courte nest pas toujours la meilleure.

--Ni la plus prompte, nest-ce pas, pilote?

--Hum!

--Néanmoins, je serais bien aise de savoir pourquoi nous revenons sur
nos pas. Y aurait-il des récifs, des écueils?

--Hum! des récifs, des écueils, vous lavez dit, il y en a des récifs,
des écueils, la côte en est hérissée.

--Cest la côte de lAcadie, nest-il pas vrai?

--Hum! la côte de lAcadie; non, ce nest pas la côte de lAcadie,
répondit imperturbablement Chedotel, cest une île.

--Une île! fit le marquis.

--Une île.

--Vous la nommez?

--Hum! Je ne sache pas quon lui ait donné un nom.

--Cest singulier, reprit de la Roche pensif; cest singulier, mais ni
Jacques Cartier, ni Roberval, nont signalé cette île.

--Hum! cela ne doit pas vous émerveiller, cette île est un amas
de sables, qui, le plus souvent, sont couverts par les eaux. Les
navigateurs que vous citez ont pu passer auprès sans lobserver.

--Voyons donc, dit de la Roche en prenant le télescope.

Mais il était trop tard. A lexception dun point presque imperceptible,
le gouverneur général du Canada ne distingua rien à lhorizon.

--Approchons-nous de lautre île dont vous mavez parlé? sinforma-t-il,
après un intervalle.

--Nous la rangerons avant quatre heures de relevée, répliqua Chedotel.

--Lavez-vous parcourue?

--Plusieurs fois.

--Et êtes-vous certain que nos gens pourront y vivre pendant les
quelques jours que durera notre éloignement?

--Y vivre! Par la croix du Sauveur, jamais les rufians nauront été
en meilleur campement pour faire chère lie. Les morues, les ralingues
essaiment dans les criques, comme abeilles dans une ruche, et les
lièvres, les lapins, les perdrix, il ny a quà allonger la main pour en
prendre en veux-tu, en voilà.

--Souvenez-vous, pilote, que vous répondez deux sur votre tête! dit
solennellement de la Roche.

--Sur ma tête, hum! jestime plus ma tête quun million de ces
garnements; mais nimporte, jen réponds.

Soit quil neût pas compris, soit quil neût pas entendu, le marquis
ne releva pas cette grossièreté. Il redescendit à lintérieur du
_Castor_, tandis que Chedotel marmottait avec un ricanement sinistre:

--Prends garde quils en trouveront des vivres. Lîle est aussi stérile
que le pont dun vaisseau. Ah! monseigneur, vous mavez rudoyé durant
la traversée! Ah! vous mavez traité comme un manant, moi Chedotel, qui
cours les mers depuis trente ans... Ah! ah! monseigneur le gouverneur,
vous gouvernerez... les Hurons et les Esquimaux... si vous pouvez...
Et cette péronnelle! ah! ah! hum! Si je pouvais être témoin... Tiens,
quest-ce quil veut?

Un roulement de tambour avait arraché cette exclamation au pilote.

A cet appel les déportés sassemblèrent en ordre, et Guillaume de la
Roche, suivi de son état-major, parut sur le couronnement.

--Serrez les perroquets et le beaupré, cria alors Chedotel, dont loeil
vigilant ne perdait pas un des mouvements du _Castor_.

--Tandis que les matelots exécutaient lordre du pilote, Guillaume
adressa aux condamnés lallocution suivante:

«Enfants,

»Vous savez que, malgré tous mes soins, la malheur a marqué jusquici
notre expédition. Les vivres manquent à bord. Encore quelques jours de
mer, et nous serions réduits à la dernière extrémité. Jai partagé vos
misères et vos privations. Comme vous jai pâti de la faim, et, sans ma
confiance entière dans la bonté de Dieu, peut-être ma serais-je laissé
aller à une lâche désespérance. Mais celui qui croit il la miséricorde
infinie du Tout-Puissant, celui qui dépose, chaque soir, le fardeau de
ses tribulations aux pieds du Rédempteur du monde, celui-là est fort
contre ladversité.

»A présent nous approchons de la terre, non du continent, comme vous
avez pu le supposer, mais dune île fertile, où avec un peu de
travail et dingéniosité, vous pourvoirez à vos besoins naturels. Car,
apprenez-le de suite, le manque de vivres, une impérieuse nécessité me
forcent à vous débarquer sur une île voisine. On débarquera avec vous
des provisions pour deux jours, divers outils, des effets de literie,
des instruments de chasse et de pêche, puis le _Castor_ remettra à la
voile pour chercher sur les rives île la Nouvelle-France un endroit
convenable à la fondation de létablissement colonial que jai projeté.
Dès que je laurai trouvé, dans quelques jours, je reviendrai pour vous
y transporter.»

A mesure que de la Roche parlait, un sourd grondement, précurseur dune
tempête, sélevait dans les rangs des proscrits. Un étincelle suffisait
pour déterminer lexplosion; cette étincelle jaillit.

--On veut nous abandonner au milieu de lOcéan! cria un individu perdu
dans la foule.

--On veut nous abandonner! crièrent en écho vingt bouches, avec un
accent de terreur et de menace inqualifiable.

--Oui, nous abandonner! reprit la première voix; nous abandonner sur
quelque plage inconnue pour y devenir victimes de la faim et des bêtes
fauves.

Un formidable rugissement accueillit cette déclaration; et en moins
dune seconde, comme mus par un choc électrique, tous les condamnés
sétaient pressés tumultueusement sous la dunette, dans lintention de
lescalader.

Chedotel riait sous cape et continuait de cingler vers le sud-ouest.

De la Roche sentit quil lui fallait dépouiller sa morgue habituelle
pour conjurer linsurrection imminente.

«Écoutez, sécria-t-il, jai tout droit sur vous; le supplice des chefs
de votre ancienne mutinerie aurait du vous le prouver. Mais je
répugne aux exécutions violentes, et je vous pardonne ce mouvement
dinsubordination que tout autre, à ma place, réprimerait par des
condamnations à mort.»

--Oui, des pendaisons comme celles de Molin, Tronchard et des autres!
intervint encore le même individu, dun ton damertume qui réveilla
lirritation assoupie.

«Pour vous montrer, continua le marquis, dont la voix domina
instantanément les murmures, pour vous montrer que je nai point
lintention de vous délaisser, comme certains esprits soupçonneux le
craignent, mon écuyer, le vicomte Jean de Ganay, restera parmi vous et
vous commandera en mon absence. Êtes-vous satisfaits?»

--Oui, oui, répliquèrent plusieurs routiers.

«Eh bien donc, poursuivit de la Roche, rentrez dans lentrepont et
faites vos préparatifs.»

Cette promesse comprima aussitôt leffervescence qui bouillonnait dans
toutes les têtes.

--Sire de Ganay, je compte sur vous, dit le marquis en se tournant vers
son écuyer. Quatre matelots vous serviront de garde.

--Jobéirai, monseigneur, répondit indifféremment le vicomte.

Le _Castor_ nageait sur le banc Craus, et autour de sa carène
sabattaient des marsouins aux reflets diamantés, des flottants à
léchine grise, des souffleurs aspirant leau pour la rejeter on lair
par leurs puissantes narines, et de temps en temps on voyait sortir des
ondes le museau effilé dun loup marin au blanc pelage. Des troupes de
goélands voletaient à la tête des mâts ou rasaient les petites vagues
glapissantes, et de toutes parts surgissaient des môles de sable qui
scintillaient sous les rayons du soleil, comme des incrustations de
pierreries sur une plaque dargent.

Chedotel fit serrer les voiles, à lexception de la misaine, et dirigea,
la sonde à la main, le _Castor_ à travers les battures qui encombrent le
passage où il naviguait alors.

Peu après, lon discerna, à quelques milles au sud, une île couverte
de petits arbres qui, à cette distance, produisaient un effet assez
agréable.

Lordre de mettre en panne et de jeter les ancres ne tarda guère à
être donné. Puis Guillaume de la Roche, accompagné de ses principaux
officiers, descendit dans un canot et se rendit à terre. Le premier, il
débarqua, planta une croix et le drapeau de France et Navarre dans le
sable du rivage, et prit possession de lîle au nom du roi, son maître.

Le débarquement des proscrits seffectua de même, à laide des
chaloupes, car le _Castor_ ne pouvait, sans danger, approcher davantage.

Le soleil se couchait derrière un gros nuage gris de fer qui maculait
lazur du firmament, comme une tache dencre macule une robe de fête,
quand le canot, ramenant. Guillaume de la Roche, vint chercher Jean de
Ganay, les quatre matelots chargés de veiller à sa sûreté personnelle,
et le faux Yvon, qui lui servait de domestique.

Comme, la dernière, Guyonne allait franchir la lisse pour prendre place
dans lembarcation, Chedotel la saisit par la main et lui dit avec une
fureur concentrée:

--Femme, tu las voulu! Eh bien! tu seras la proie des misérables
qui tattendent là-bas; Adieu, ajouta-t-il, en lui mordant les doigts
jusquau sang. Noublie pas le premier et le dernier baiser de ton amant
Chedotel!

Guyonne frissonna dépouvante sous le regard infernal du pilote, et
machinalement sauta dans le canot, qui séloigna immédiatement.

Il touchait au rivage, lorsquun coup de vent subit, impétueux, siffla
dans le gréement du _Castor_. Un grondement de tonnerre succéda à ce
sinistre présage. La barque fit trois embardées successives, roula sur
elle-même et recula comme emportée par une puissance irrésistible.

--Sang et mort! dit Chedotel, lenfer seconde mes desseins! nous
dérapons!--Levez les ancres! sécria-t-il, et prenez un ris dans la
misaine!

--Pourquoi cette manoeuvre? demanda Guillaume de la Roche.

--Voyez-vous ces aigrettes phosphorescentes qui dansent à lextrémité
des cacatois? répondit Chedotel; cest le feu Saint-Elme[5]. Il faut
regagner incontinent la haute mer, si nous ne voulons pas échouer sur un
banc ou nous briser contre les rochers à fleur deau!

Quarante personnes, y compris Guyonne et Jean de Ganay, restaient sur
lîle de Sable.

[Note 5: On sait que le feu Saint-Elme, nommé aussi quelquefois feu
Saint-Nicolas, est une sorte de météore lumineux qui précède souvent les
tempêtes ou apparaît durant les nuits obscures.]




                          DEUXIÈME PARTIE


                          LILE DE SABLE




                                 I

                          LILE DE SABLE


Lîle de Sable, plaine sauvage et aride, est située par les 43° 86°
42° de latitude et les 60° 17° 15° de longitude, sur la grande route
océanique que suivent les navires pour gagner les ports septentrionaux
de lancien et du nouveau monde. Sa distance des côtes de lAcadie[6]
et du cap Breton est denviron quatre-vingt-cinq milles. Comme son nom
lindique, des môles de sable, amoncelés par les flots, la composent.
Elle sélève à peine au-dessus du niveau de la mer. Cependant on y
remarque quelques hauteurs également formées de sable. La plus connue
aujourdhui est le mont Lutrell, situé à la pointe ouest, côté sud.
Lîle de Sable a la figure dun croissant. Sa plus grande longueur, de
lest à louest, ne dépasse pas dix lieues, sa largeur cinq. Placée à
lembouchure du Saint-Laurent, dans lAtlantique, elle est environnée de
bas-fonds et de bancs considérables, comme il en existe ordinairement au
confluent des fleuves. Une plage fort large, léchée par la mer à lheure
de la marée montante, laissée à sec à lheure de la marée descendante,
enserre lîle dans toute sa circonférence. Ce serait pour elle, si la
nature lavait faite productive et habitable, une meilleure défense
que la plus formidable ceinture de remparts et de bastions; car
non-seulement les navires de haut bord ne peuvent en approcher, mais les
caboteurs ny arrivent quà laide de leurs embarcations. Au centre
se trouve un lac[7] qui a cinq milles de circuit. Ses rives seules
jouissent dune sorte de fécondité maladive. On y voit quelques arbustes
rabougris, étiques, et ça et là un lambeau de pelouse où croissent des
herbages aux nuances pâlottes, aux tiges malingres et décharnées et
des plantes saxatiles. Cest une éternelle désolation oubliée par la
fatalité au coin de lAtlantique.

[Note 6: Aujourdhui Nouvelle-Écosse.]

[Note 7: On lui a donné le nom de lac Wallace.]

«Jamais, dit Charlevoix, dans son _Histoire de la Nouvelle-France_,
terre ne fut moins propre pour être la demeure des hommes.»

De temps immémorial, lîle de Sable a été la terreur des marins employés
à la pêche ou à la traite des pelleteries dans les parages de lAcadie.
Bien avant lexpédition de Jacques Cartier, elle était connue et
redoutée; par les Basques, les Normands et les Bretons. Aux alentours,
la mer roule constamment ses vagues houleuses, et les brouillards
impénétrables qui planent sur elle pendant les neuf dixièmes de lannée,
rendent son abord dune difficulté presque insurmontable. Encore
aujourdhui elle apparaît comme un sombre présage à tous ceux qui
lapprochent. Les navigateurs, dans leur langage figuré ont donné le
nom dAvenue de lEnfer (_Hell-Avenue_) au passage qui la sépare de la
Nouvelle-Écosse.

En 1804, le gouvernement anglais, poussé par une sollicitude
philanthropique quon ne saurait trop louer, y a établi un poste
dhommes, avec mission de la parcourir en tous gens, afin de recueillir
les naufragés, et, en 1853, il y a érigé des maisons de secours,
approvisionnées de tout ce qui est nécessaire pour assister les
infortunés que chaque mois, chaque semaine, nous pourrions dire, le
malheur jette sur son rivage.

Le tableau suivant, dû à la plume de miss Dix, est une peinture fidèle
de cet horrible désert:

«Lîle de Sable, depuis sa découverte, a été leffroi des marins, durant
les brumes et les tempêtes. Je possède une liste de près de deux cents
vaisseaux et petits bâtiments, appartenant tous à lAngleterre ou aux
États-Unis, qui sy sont perdus dans le demi-siècle écoulé. Les gens qui
y ont stationné mont dit quil nétait pas rare, après des brouillards
épais ou de gros vents, de trouver des fragments de vaisseaux et des
restes de cargaisons dont il na plus été entendu parler.

»Lîle na ni port, ni mouillage sûr. Les navires qui désirent effectuer
une communication avec elle,--et il y en a peu qui lentreprennent
volontairement,--jettent lancre à trois quarts de mille environ du
bord, en prenant position sur le côté septentrional de lîle, quand le
vent souffle de lest, et plus vers le côte sud quand le vent du nord
domine.

»Les bas-fonds et les barres sétendent A plus de soixante milles du
côté sud; au nord, les bancs plongent plus brusquement dans les eaux
profondes.

»La province de la Nouvelle-Écosse, soutenue par la mère patrie,
entretient sur lîle un établissement composé de huit matelots
vigoureux, un autre estropié, un bon pilote-côtier et un jeune garçon
actif, qui doivent sempresser de fournir de laide aux navires en
détresse. Une garde régulière est établie, et les rondes se font une
fois toutes les vingt-quatre heures.

»Le surintendant est autorisé à disposer du temps et à diriger tous les
travaux sur lîle; lui-même, le second et le troisième commandant y ont
leur famille. Sauf les personnes précitées, lîle na aucun habitant.
Les naufragés peuvent y être retenus plusieurs mois en hiver, et souvent
des semaines entières dans les autres saisons, jusquà larrivée du
vaisseau du gouvernement qui est chargé de fournir les provisions et de
pourvoir aux besoins des insulaires.

»Les épaves des bâtiments submergés donnent en abondance du bois pour
la construction des maisons dhabitation, ateliers, magasins, maisons de
refuge et bois de chauffage.

»Il y a quatre maisons dhabitation à un étage et une maison de refuge à
lextrémité sud-ouest de lîle.

»Elle consiste en une chambre décente, ayant un âtre rempli de bois sec,
une boîte dallumettes, un seau, une coupe détain, une hache et un
sac de biscuits pendus à la muraille. La porte est simplement fermée
au loquet. Des inscriptions écrites à la main indiquent les parties de
lîle habitées et quon peut se procurer de leau fraîche en creusant à
dix-huit pouces on deux pieds dans le sable.

»Au sud il y a une autre maison de refuge fort bien construite par le
surintendant actuel, il y en a une autre plus loin à lest.

»On y trouve plusieurs bateaux-brisants excellents, mais pas un bon
bateau de sauvetage, aucun phare, aucune cloche pour les brouillards. Il
y a quelques années, un bateau de sauvetage fut construit sur lîle. Il
a un pont convexe et nest point propre aux avirons, sinon dans une eau
parfaitement calme; aussi tous ceux qui ont quelque connaissance
des affaires nautiques, et qui lont vu, lont-ils jugé parfaitement
inutile.

»On a songé à établir un phare sur lîle de Sable: cette question a été
discutée, mais jusquici on ne la point fait. Je ne saurais préciser
jusquà quel point les cloches pour le brouillard seraient avantageuses,
mais je mimagine que si on en plaçait vers la côte septentrionale elles
rendraient de grands services à diverses stations. Je pense que des
blocs de pierre pour fixer de lourdes chaînes retenant des bouées,
portant un chapiteau et une cloche, pourraient y être jetés comme sur
les côtes du Maine et ailleurs.

»Jajouterai en terminant que trente heures après mon arrivée à lîle
de Sable, au mois de juillet, dernier, le _Guide_, vaisseau anglais,
presque neuf, chargé dune cargaison de farine et autres provisions pour
le Labrador, toucha la côte sud pendant une brume et fut complètement
perdu--les hommes et la cargaison furent sauvés.

Tout détail ajouté à ceux-là serait superflu. Par lattention quon
accorde maintenant à lîle de Sable, le lecteur peut se faire une idée
de ce quelle devait être en 1598.

Les quelques historiens contemporains de cette époque qui en ont
parlé ne trouvent pas sur leur palette de teintes assez noires pour la
représenter.

Enfin nous aurons complété cette lugubre ébauche, en ajoutant quà
lexception de quelques oiseaux de mer, on ne rencontre aucune espèce de
gibier sur lîle de Sable[8].

A présent, retournons aux quarante individus que le marquis de la Roche
a laissés dans cette solitude affreuse.

[Note 8: M. Martin Montgomery prétend, dans son _Histoire de la
Nouvelle-Écosse_, quon trouve encore des lapins et des lièvres sur
lîle de Sable. Mais il est le seul qui fasse cette assertion. Pour moi,
je nai rencontré aucun gibier dans lîle quand je lexplorai en 1853.]




                                 II

                            LES QUARANTE


Comme le _Castor_, après avoir viré de bord, cinglait avec rapidité vers
lest, un cri séleva de lîle de Sable!

Cri spontané, terrible, immense; cri de désespoir indicible, qui chassa
de leur retraite une nuée de goélands, et domina un instant le roulis
des flots irrités!

Ce cri, il était poussé par trente-huit poitrines humaines, il résumait
les appréhensions qui déjà tenaillaient trente-huit êtres humains,
il exprimait le saisissement de trente-huit vies humaines qui voient
disparaître le dernier lien qui les unissait à la société civilisée!

Puis, il y eut des scènes individuelles effrayantes.

Autant dhommes, autant de rages; autant de voix, autant de clameurs
stridentes; autant de bras, autant dimprécations contre le ciel et le
navire qui fuyait!

Le pinceau naurait pas assez de couleurs, la plaine pas assez de traits
pour reproduire cet horrible tableau!

Quelle était écrasante la déception quils venaient déprouver! Après
de longs jours de souffrances et de privations, dans les entrailles dun
vaisseau où ils étaient entassés comme des nègres à fond de cale, avoir
aperçu, la terre, lavoir saluée avec lenthousiasme du prisonnier
saluant lheure de sa délivrance, avoir formé mille projets, de félicité
future, savouré les voluptés imaginaires de bientôt boire et manger
à discrétion,--après tant démotions, tomber soudain sur une plage
inconnue, stérile suivant toute apparence, au commencement dune
tempête, sans abri contre la pluie, sans vivres pour réparer leurs
forces exténuées par un jeûne mortel!--Le stoïcisme incarné aurait-il
lui-même résisté à de si rudes assauts?

Essayer de les calmer, de leur faire entendre raison alors, ceût été
jeter de lhuile sur un brasier ardent afin de léteindre.

Le vicomte Jean de Ganay, malgré sa jeunesse, avait une trop grande
expérience des hommes et, des choses pour exciter encore ces natures
sauvages par une tentative précipitée. Croyant dailleurs que le
_Castor_ navait levé lancre que dans le but déviter le grain et
de chercher un mouillage plus sûr, il attendit silencieusement que
leffervescence se fût apaisée delle-même.

Les prévisions de lécuyer par rapport à ses compagnons dinfortune se
réalisèrent.

Fatigués de blasphémer et de se tordre inutilement les bras, les mieux
résolus finirent par envisager froidement la situation. Jean, alors,
accompagné de Guyonne, des quatre matelots qui lavaient amené et lui
servaient descorte, Jean jugea quil était temps dagir et sapprocha
des groupes.

Dans leur trouble, les routiers navaient, point remarqué la présence du
vicomte parmi eux. Lorsquelle fut connue, lespérance renaquit dans ces
coeurs susceptibles de se livrer instantanément aux sensations les plus
divergentes. Jean de Ganay leur apparaissait comme un otage sacré, comme
la preuve certaine que le gouverneur de la Nouvelle-France navait pas
voulu les abandonner à jamais. Envers eux, réprouvés du monde, un haut
et puissant seigneur avait droit de perfidie; mais le vicomte était bon
gentilhomme; ses armes lattestaient, et certainement le marquis de la
Roche naurait pas eu laudace de jouer un vilain tour à un membre de la
très-considérable famille bourguignonne des Ganay.

Ces réflexions, bien naturelles, passèrent des esprits sur les lèvres,
et le vicomte trouva bientôt les oreilles prêtes à lécouter, les mains
prêtes à obéir à ses ordres.

La nuit déployait rapidement son manteau de ténèbres; la pluie tombait
à flots et le vent arrachait aux lames des masses deau saumâtre quil
rejetait avec force sur le rivage.

--Allons, mes braves, dit lécuyer aux exilés qui lentouraient, comme
il nest pas probable que nous ayons des nouvelles du _Castor_ avant
demain matin, il faut nous disposer à camper ici. Formez-vous en groupes
de dix; mes matelots donneront à chaque groupe des rations de vin et
de viande salée que jai apportées dans mon canot; puis, en coupant
quelques arbustes, les fichant dans le sable, et étendant dessus vos
souquenilles de laine, vous vous construirez des tentes passables pour
de vaillants routiers plus accoutumés à coucher à lhôtellerie de la
belle étoile que sous des lambris dorés! Vive monseigneur de la Roche,
gouverneur de la Nouvelle-France!

--Vive monseigneur de la Roche, gouverneur de la Nouvelle-France!
répétèrent unanimement les condamnés; car Jean de Ganay en faisant appel
à la valeur de ces bandits les avait pris par leur côté faible. Flatter
lamour-propre des masses, tel est le secret de léloquence des grands
orateurs populaires.

Les rations de vin et de vivres furent scrupuleusement distribuées,
promptement avalées, et chaque groupe se mit en devoir de se
confectionner un refuge contre la tempête qui sévissait toujours avec
furie.

Enveloppé dans son manteau, Jean de Ganay surveilla les travaux, tandis
que ses matelots et Guyonne lui préparaient une tente au centre du petit
camp. Vers neuf heures, toute la besogne était terminée, la pluie
cessait peu à peu; mais un froid piquant succédait aussi peu à peu, et
les pauvres routiers, trempés jusquaux os avaient en perspective
une nuit fort désagréable, quand un vieux marin qui avait pris part à
lexpédition de Roberval, dit tout à coup en sadressant au vicomte:

--Si monseigneur nous permettait dallumer du feu?

--Allumez, mon brave, répondit lécuyer; mais jai bien peur que vous ne
puissiez en venir à bout. Les deux barils de poudre que jai transportés
du _Castor_ ici sont avariés, et comme il se pourrait que jeusse besoin
de mes pistolets pour quelque chose de plus nécessaire...

--Quà cela ne tienne, monseigneur! Jai appris des sauvages de lAcadie
le moyen dallumer du feu sans poudre ni pierre à mousquet.

--Vraiment, voilà qui est curieux! comment faites-vous?

--Rien de plus simple, vous allez voir.

Le matelot séloigna, et, guidé par la lune qui sortait par intervalles
de dessous un vaste réseau de nuages, parvint à découvrir dans les
cavités du rivage quelques varechs secs et deux rameaux de hêtre morts.

Ayant rapporté le tout dans la tente du vicomte, il pratiqua un
trou dans le plus gros des morceaux de bois, aiguisa lautre, et
lintroduisant dans le trou quil avait fait, frotta les deux rameaux
simultanément jusquà ce que des étincelles en jaillirent.

A la vue de ces étincelles, la surprise éclata sur les visages des
routiers: quelques-uns, croyant à un sortilège, se signèrent dévotement;
dautres crièrent résolument au miracle; dautres enfin plus fanatiques
prononcèrent les mots de nécromancien; terrible inculpation à cette
époque de superstitions, où les phénomènes de la physique étaient
considérés comme de la magie et ceux qui les produisaient punis par le
supplice du bûcher.

Par bonheur pour lingénieux matelot, Jean de Ganay ne partageait pas
les préjugés du précepte: «Aux ignorants prends garde de montrer
ta science: sur dix qui en seront témoins, il y en aura neuf qui la
nieront, un qui la réfutera et dix qui la jalouseront.»

A lexception du vicomte, des trois autres matelots et de Guyonne,
les proscrits refusèrent longtemps de se chauffer à ce feu «allumé
par lenfer.» A la fin, pourtant, le froid doublant dintensité,
quelques-uns se hasardèrent, le reste les imita comme les moutons
de Panurge; mais, lécuyer les ayant engagés à prendre des tisons au
brasier, afin dallumer dautres feux, nul nosa sy décider. Ces hommes
qui ne craignaient, disaient-ils, ni dieu ni diable, et qui, en vérité,
ne se souciaient guère des lois divines et humaines, professaient tous
pour le surnaturel une horreur invincible.

A partir de cette soirée, comme nous le verrons dans le cours de ce
récit, le matelot Philippe Francoeur, surnommé le _Maléficieux_, fut
pour la troupe entière des bannis, un objet daversion, deffroi et de
respect!




                                 III

                 PREMIÈRE JOURNÉE SUR LILE DE SABLE


La nuit sécoula sans incident digne dêtre raconté. Le lendemain
matin, de bonne heure, les proscrits debout sur les hauteurs du rivage,
cherchaient des yeux un indice du navire qui les avait amenés. Mais,
vaine attente! quoique nul brouillard nétendît son rideau sur la face
de lOcéan, quoique le soleil brillât dune clarté resplendissante,
le regard venait mourir intact contre les impénétrables barrières de
lhorizon.

--Ventre de biche! dit un ex-lansquenet qui avait servi sous Mayenne et
affectait les manières et les expressions favorites du célèbre ligueur,
ventre de biche, je crois que nous voici plus prisonniers que perroquets
en cage.

--Crois-tu, Grosbec?

--Ventre de biche, cest ma mélancolique opinion. Pas plus de _Castor_
sur la plaine liquide, comme disait M. Virgilius Maro, que de sous dor
dans la paume de ma main.

--Oui, mais il va venir.

--Qui ça?

--Le _Castor_ donc!

--Compte là-dessus, mon brave Allemand et tire la langue en attendant.

--Ah! japerçois...

--Quest-ce que tu aperçois?

--Là-bas, au sud!

--Nigaud, cest une mouette.

--Oui, cest une mouette, dit sourdement un gros homme, sorte dhercule
à la mine rébarbative, qui jusque-là sétait tenu coi.

--Une mouette, répéta lex-lansquenet, et jai bien peur... quen
dis-tu, père François Rivet dit Brise-tout?

--Je dis, moi, répliqua le colosse en frappant du pied contre terre, que
tu as raison, Grosbec, nous nous sommes laissés prendre comme rats en
souricière, puis bêtement débarquer ici pour y crever de faim. Ah! Molin
le diable lait en sa chaudière! devinait juste. Vois-tu, me disait-il,
on veut se débarrasser de nous, faire de nos carcasses de la chair à
poissons ou à corbeaux, ça nest pas douteux!

--Pour ce qui le regardait, il ne sest pas trompé, ce pauvre Molin, dit
Grosbec dun air fin; mais ventre de biche, nous nen sommes pas encore
réduits là.

--Pas encore, possible! reprit Brise-tout, dun ton creux, et demain...

--Demain, dit un autre personnage perdu dans la foule, le _Castor_ nous
aura repris à son bord.

--Qui dit cela? demanda Grosbec.

--Le Nabot, répondirent plusieurs voix en ricanant.

--Le Nabot est un imbécile, fit Brise-tout avec impatience.

--Un imbécile! où est celui qui ma donné son nom? sécria un bonhomme,
haut de trois pieds et demi à peine se faufilant à travers les jambes
des spectateurs et savançant vers le géant.

--Limbécile qui ta donné son nom, cest moi! repartit Brise-tout.

--Toi! dit le nain, campant fièrement les poings sur les hanches.

--Hélas! oui, mon bel avorton!

Le visage de Nabot blêmit de fureur.

--Tu timagines donc que tu es bien fort?

--Par la mordieu! dit Brise-tout en souriant, je suis en tous les cas
aussi fort quun embryon comme toi!

--Oui-dà!

Un rire général accueillit cette fanfaronnade.

--Tu ne sais peut-être pas, dit Nabot, que si petite quelle soit, la
cognée abat les plus robustes chênes, que lespadon tue la baleine?

--Après?

--Après?... gare à toi!

En achevant ces mots, le nain se jetant brusquement à plat ventre
saisissait Brise-tout par une jambe, et, avant que celui-ci eût songé à
sopposer à son dessein, le renversait tout de son long sur le sable, à
la grande hilarité des assistants.

Le colosse se releva, en mâchant des paroles menaçantes entre ses dents
serrées, et voulut chercher son malin adversaire, mais Nabot sétait
prudemment éclipsé.

Les murmures, suspendus par cette plaisanterie, recommencèrent avec plus
daigreur. Brise-tout, autant, pour faire oublier sa déconvenue que par
goût naturel, se constitua le porte-voix de ces murmures.

Il avait plus dune toise, mesurée des talons au sommet de los
occipital, et à cette stature extraordinaire il joignait un
développement dépaules presque fabuleux. Laspect de Brise-tout était
fort étrange. Son crâne énorme, carré, hérissé de cheveux ardents,
écrasait un cou grêle, long, mais auquel des muscles saillants donnaient
lélasticité et la vigueur dune barre dacier. Grâce à la souplesse de
ses muscles, Brise-tout pouvait tourner la tête en arrière sans que le
reste de son corps opérât un mouvement. Cette faculté était fort utile
à notre homme, lorsquil avait maille à partir avec quelque rufian de sa
trempe, ce qui lui arrivait souvent, attendu que son caractère était
en harmonie avec son physique. On pouvait rencontrer visage aussi laid,
mais pas plus affreusement laid que le sien. Forcez-vous limagination
et concevez un masque où, entre deux bourrelets de chair sanguinolente,
clignotent deux petits yeux percés en trous de vrille, pointillez le
reste de la face dune barbe rousse, courte, drue, véritable brosse de
cardeur, qui se partage de temps à autre, pour découvrir des mâchoires
qui feraient honneur à un hippopotame, supposez que tous nous naquîmes
sans nez, et vous aurez le portrait humain de François Rivet, dit
Brise-tout. Le buste et les membres étaient à lavenant du faciès. Un
thorax monstrueux surplombait deux jambes osseuses et décharnées, dont
il semblait avoir escroqué le modèle à une cigogne, et pour compléter ce
type, bizarre caprice de la nature, nous dirons que ses bras, gros comme
des couleuvrines, ne descendaient guère ait dessous des hanches, ce qui
diminuait considérablement la vanité de leur propriétaire et maître.
Mélange étonnant de force incroyable et de faiblesse puérile, Brise-tout
nétait dangereux pour un adversaire que lorsquil pouvait létreindre
entre ses mains larges, épatées, capables de tordre un fer à cheval
ou de réduire en poudre les plus durs cailloux. Mais il éprouvait à se
baisser une difficulté insurmontable, comme si les articulations de
ses cuisses à son torse eussent été nouées par un calus, et ce vice de
conformation, en paralysant toute agilité de sa part, affaiblissait dans
lesprit de ceux qui le connaissaient leffroi que ne manquait jamais
dinspirer son extérieur.

--Puisque nous sommes abandonnés, beugla-t-il avec laccent de rogomme
qui lui était propre, je suis davis quon se partage toutes les
munitions, et que chacun ensuite sarrange à sa guise pour vivre ici ou
sen tirer.

--Cest juste, cest juste, mille tonnerres! répondirent plusieurs
routiers en dirigeant vers la tente de Jean de Ganay des oeillades
envieuses. Pas de privilège, pas de chef, partageons!

--Oui, partagez, bande de fai-chiens, dit un matelot qui parut tout à
coup au milieu des mutins.

--Le Maléficieux! firent les routiers en sécartant sur le passage du
matelot.

--Le Maléficieux, soit! tas de clampins et dhuîtres que vous êtes! Par
le trident de Neptune, quest-ce que vous avez encore à rouler dans vos
caboches? Êtes-vous si novices quil faille vous enseigner la manoeuvre
à coups de barre de guindeau?

--Quest-ce quil baragouine donc? dit Brise-tout, en cassant entre ses
doigts un galet rond, en manière de passe-temps.

--Je baragouine que vous êtes plus bêtes que des marsouins, toi le
premier, descendant de Goliath le Camus, continua le Maléficieux. Quoi!
vous marronnez parce que le _Castor_ nest pas encore revenu! Mais,
busons, est-ce que vous ignorez quune risée chasse quelquefois un
vaisseau à cent lieues de sa route ordinaire? Et si je vous disais, moi
qui, depuis vingt ans, traîne mon cuir sur les mers, si je vous disais
que je ne crois pas que le _Castor_ puisse être ici avant demain! Là,
ouvrez vos gueules comme des sabords, et écarquillez vos yeux comme des
écubiers! Non, il ne sera pas ici avant demain, en admettant même que
le vent lui soit favorable, ce qui nest pas très-probable, puisque la
brise souille de terre. Comprenez-vous, dindons? Mais voici le sire de
Ganay qui sort de sa tente, je vous engage à filer doux, si vous tenez
à votre peau, gibier de potence! Allons, silence dans les rangs, mille
caronades! Vous souvenez-vous pas de la danse Molin, Tronchard, Pepoli
et compagnie, hein!

Cette interrogation, empreinte dune railleuse ironie, eût été plus que
suffisante pour imposer silence aux mutineries, en supposant quelles
eussent pu dégénérer en révolte. Aussi quand le vicomte de Ganay arriva
au milieu des groupes, trouva-t-il les routiers généralement disposés à
lécouter.

Lécuyer avait profondément réfléchi pendant la nuit. Il en était venu à
conclure que, tout de suite il devait simposer avec énergie aux esprits
inquiets et agitateurs des gens confiés à sa direction, sil voulait les
maîtriser. En conséquence, après sêtre assuré que ses quatre matelots
lui seraient dévoués jusquà la mort, il se résolut à explorer lîle,
puis à établir son campement dans un endroit convenable.

Il divisa donc ses hommes en quatre bandes de dix, quil plaça chacune
sous lautorité dun matelot.

Une demi-douzaine de paires de pistolets, autant de haches, telles
étaient les seules armes et instruments que possédassent les bannis. Ces
armes furent partagées entre les chefs des troupes; ensuite on convint
dun cri de ralliement, soit en cas de danger, soit pour se réunir;
on décida que, vers deux heures de laprès-midi, les diverses bandes
rebrousseraient chemin pour regagner le point de départ, et lon se
mit en route, trois escouades du moins, car la quatrième avait ordre de
demeurer en place pour recevoir le _Castor_, si, par hasard, ce navire
réapparaissait, durant labsence des explorateurs.

Une bande se dirigea vers lest, lautre vers louest, la troisième
sachemina entre elles deux, cest-à-dire vers le centre présumé de
lîle.

Cette troisième bande était commandée par Jean de Ganay en personne,
avec le Maléficieux pour lieutenant. Parmi ceux qui la composaient, on
remarquait notre connaissance Guyonne, Brise-tout, le Nabot, Grosbec.

La journée était luxuriante de charmes. Rien ne pouvait égaler la pureté
du ciel semblable à une coupole de saphir au milieu de laquelle on
aurait enchâssé une étincelante escarboucle. Les sables de la grève
brillants de mille feux sous les rayons de lastre céleste, paraissaient
former autour de lîle un collier de perles et de rubis, il nétait
pas jusquaux maigres buissons et arbustes quon apercevait dans le
lointain, qui ne donnassent à cette plage désolée un certain air de
gaieté décevante, qui dabord dissipa les sinistres appréhensions des
déportés.

--Ventre de biche! dit Grosbec, en sadressant à Brise-tout, mest avis
que nous avions tort de nous désoler; nous sommes on pays de Cocagne.
Pourvu que les demoiselles sauvages ne se montrent pas trop rébarbatives
sur le chapitre des moeurs... A propos de ces dames, où diable se
cachent-elles? je nai pas encore ou lavantage dentrevoir la cotte
dune de ces charmantes!

--Les sauvages! il ne manque plus que cela! maugréa Brise-tout.

--Monsieur Grosbec, veillez à votre pif, dit à cet instant Nabot.

--A mon pif! répliqua lex-lansquenet, en portant la main à son nez
quil avait, démesurément prononcé.

--Eh! sans doute, les Indiens sont très-friands de cet organe; demandez
plutôt au Maléficieux.

--Tais-toi, vermine, répliqua François Rivet en tirant loreille du
nain.

--Aïe! cria celui-ci. Pensez-vous que je sois sourd?

--Attrape, ver de terre, dit Grosbec. Ventre de biche! quelle fameuse
odeur on respire céans!

--Excusez! une odeur de marée corrompue, dit le nain.

--De verveine, bêta.

--Ça dépend des nez.

--Des... quoi!

--Des nez! ventre de biche! riposta Nabot, en contrefaisant laccent
gascon de Grosbec.

Ce mauvais calembour eut un succès fou, et souleva de perçants éclats de
rire.

--Silence! intervint le Maléficieux. Ce nest ni lheure ni le lieu de
jouer comme des écoliers en goguette. Voyons, quest-ce que cela?

La troupe marchait alors sur une lande marécageuse, à travers des
bouquets de coudriers et de pruches rabougris. Au cri du matelot, Jean
de Ganay sarrêta et fût imité de ses hommes, dont les yeux se portèrent
anxieusement vers un point que Philippe Francoeur indiquait du bout du
doigt. Là, parmi les branchages de quelques genévriers, se montrait un
corps blanchâtre qui paissait le gazon avec la plus grande tranquillité
du monde. Jean de Ganay arma un pistolet, ajusta et fit feu; mais
sans résultat, car on vit aussitôt lanimal senfuir en bondissant.
Interrompue par cet incident, la marche fut aussitôt reprise. A midi
les bannis atteignirent un lac et une halte fut ordonnée. Nulle trace
humaine navait été remarquée, et lîle dans les parties que Jean de
Ganay avait visitées nétait pas seulement déserte, mais dépourvue
de tout ce qui est indispensable à la subsistance de notre espèce.
Cependant, la vue du lac ranima son espoir, les rives en étaient
fleuries, et leur sol pouvait être propre à la culture. Désireux de
poursuivre ses observations, lécuyer longea le bord de ce lac, tandis
que ses compagnons se reposaient ou faisaient la guerre aux habitants
des eaux. Il arriva ainsi à un bois de bouleaux; layant franchi, il
se trouva tout à coup devant une hutte de branchages, grossièrement
construite. Au bruit de ses pas, un individu couvert de peaux, qui se
tenait accroupi au seuil de la cabane, poussa un cri aigu et plongea
dans le lac. Jean ignorait ce que cest que la crainte; mais une sage
prudence lui conseilla de ne pas saventurer davantage, ces bruyères
pouvant être hantées par une tribu sauvage. Il se détermina même à ne
point faire part immédiatement de sa découverte aux routiers, pour ne
pas augmenter leur mécontentement. Étant revenu près deux, il partagea
un modeste repas de poisson quils avaient préparé, puis les ramena,
assez peu favorablement impressionnés, au cantonnement de la veille.

Déjà les deux autres troupes étaient de retour. Leur rapport fut
unanime: lîle ne produisait que du sable.

On fit lappel général des proscrite, il en manquait un: le numéro 40,
Guyonne!




                                  IV

                              BRISE-TOUT


Seul, Jean de Ganay conçut quelques inquiétudes de labsence du numéro
40. Le reste de la bande était naturellement trop égoïste et trop
habitué aux vicissitudes du sort pour sen soucier. Au surplus, le faux
Yvon, loin dinspirer de laffection aux routiers, sétait attiré
leur jalousie, à cause de lintérêt que navait cessé de lui porter
le vicomte. Dans tous les lieux, dans toutes les positions, les hommes
voient avec déplaisir un de leurs semblables plus favorisé queux; mais
cest surtout dans le coeur des malheureux que lenvie a établi le siège
de son empire. Quant à lécuyer, deux raisons lui faisaient regretter
la disparition de Guyonne: dabord lattachement dont il se sentait pris
pour le prétendu jeune homme, puis la crainte que cette disparition
dût être attribuée au personnage quil avait aperçu sur le bord du lac.
Cependant, il dissimula ses appréhensions et tâcha de se montrer plus
gai que dordinaire, afin de rassurer les proscrits. La troupe restée
au campement avait employé la journée à construire des tentes aussi
confortables que possible. Les débris dun navire naufragé lui avaient
servi à cet effet, et, lorsque les explorateurs revinrent, ces tentes
étaient assez avancées pour leur faire espérer quils passeraient une
nuit meilleure que la première. Chacun des détachements avait apporté
quelques comestibles de son expédition: ceux-ci du poisson, ceux-là des
coquillages. Le souper fut préparé et on lexpédia gaillardement, car,
avant de commencer son repas, le Maléficieux avait fait remarquer que
le vent ayant tourné au sud-est, il était présumable que le _Castor_
reparaîtrait à laube suivante.

--Si ta prévision saccomplit, matelot, dit Grosbec, je jure de te faire
roi... des ribauds.

--Et moi, dit le Nabot, je demande que le très-illustre Brise-tout soit
nommé pape des fous.

--Bien trouvé! sécrièrent les convives qui suspendirent leur bruyante
mastication pour arrêter un regard moqueur sur le visage hideux du
colosse.

Omelette! dit celui-ci sans perdre une bouchée. Il me le payera!

--En monnaie de singe! riposta le nain, faisant la nique à Brise-tout.

--Gare à toi, lui dit Grosbec bas à loreille. Quand léléphant est
fatigué de jouer avec un roquet, il lécrase.

--Peuh! siffla le petit homme, mon ami Brise-tout a le caractère aussi
délicatement conformé que la face. Nul danger quil prenne jamais mes
douceurs pour de labsinthe; pas vrai, fils de Vénus la laide?

--Satané diablotin! dit Philippe Francoeur en tapotant sûr la joue de
Nabot avec le manche de son couteau.

--Oui, diablotin que je réduirai à létat dangelot, grommela le
colosse.

--Peste! la réduction ne serait pas des plus à dédaigner. Moi qui nai
jamais valu un liard, je ne me verrais pas sans plaisir métamorphosé...
Ohé! quy a-t-il? Un seau deau! maître Polyphème se trouve mal! Vite!
vite! ne voyez-vous pas quil tire la langue comme un balancier de
potence?

Nabot disait vrai; Brise-tout, dont la colère ne pouvait dompter une
effroyable voracité, venait davaler une arête et faisait des efforts
inouïs pour se délivrer de los engagé dans sa gorge. Il gesticulait,
se démenait, suait, pleurait, écumait, mais vainement. Larête, loin de
céder à ses tentatives pour lexpectorer, senfonçait de plus en plus
dans les chairs.

Je laisse à penser si grande était lhilarité des spectateurs.

--Une paire de pinces, pour aider notre Hercule, dit lun.

--Non, ne lui dérobez pas le mérite daccomplir seul et, sans secours ce
treizième travail, reprit lex-lansquenet.

--Sacramente! ajouta lAllemand, il va éclater, si vous ne le
déboutonnez.

--Pauvre chéri, continua le Nabot, riant jusquaux larmes, ne te
décourage pas. De la valeur! encore un grognement! plus fort! là...
bien... comme ça!

--Il vaincra!--il ne vaincra pas!--Je te dis quil vaincra!--Je te dis
que non.--Gageons...--Ah! il étouffe!

--Pour Dieu, mon amour, ne casse pas cette arête au moins; je la
retiens, je la conserverai comme une relique... pour men faire un
cure-dents!

Et les rires de redoubler!

Pourtant la chose nétait pas risible, tant sen faut, et François Rivet
ne riait pas, lui! Son visage contracté par la douleur, livide, marbré
de taches couperosées; sa bouche béante, inondée de salive et de
sang; ses yeux grands ouverts dont les prunelles avaient fui sous les
paupières; ses poignets crispés; son corps agité par des mouvements
spasmodiques offraient un horrible tableau, tandis que les sons
caverneux qui séraillaient en séchappant de sa poitrine auraient glacé
deffroi toute autre assistance que celle qui lentourait.

--Quelle tête! dit lincorrigible nain. Décidément, Narcisse et
Antinous nont plus quà tirer leur révérence! Y a-t-il un peintre
parmi nous?--Pourquoi le signor Titiano est-il mort? ajouta un
Piémontais.--Ah! mais, poursuivit Nabot, la charité chrétienne nous
commande de prier pour les agonisants; prions donc, car notre infortuné
compagnon râle son dernier soupir?--_De profundis clamavi..._ bredouilla
Grosbec.--Mourir dune arête, lamentable destin!--Regretté Brise-tout,
je composerai une élégie sur son trépas.--Je chanterai son stoïcisme
dans la souffrance.--Je prononcerai son oraison funèbre, avec
accompagnement de guimbarde et de crécelle.

--Voici ton épitaphe, tendre chérubin, dit Nabot. Écoute, et juge avant
de te sacrifier aux jours gras des vers de terre:

              Passant, sous cet amas de sable amoncelé,
              Gît la pourriture dun goinfre ensorcelé,
               François Rivet, surnommé Brise-tout,
               Passé maître dans lart de faire atout,
                    Qui, faute dune arête[9],
                    Creva par une arête!

[Note 9: Pour comprendre ce mauvais jeu de mots il est bon de se
rappeler quavant le dix-septième siècle «arête» semployait souvent
pour exprimer un temps darrêt.]

Toute plate que fût cette bouffonnerie, elle acheva de porter à son
comble la bonne humeur des routiers qui battirent des mains avec
frénésie, car rien ne sourit tant au vulgaire que ce qui peut abaisser
un être supérieur.

Mais cen était trop. Aiguillonnée par une douleur atroce, la victime
de ces lazzi, à bout de patience, fondit soudainement sur ses bourreaux,
comme un taureau quont exaspéré les mille coups de lance des picadors,
saisit dune main Grosbec et de lautre Nabot, qui se trouvèrent sur
son passage, les souleva du sol, les tint un moment en lair, et loeil
injecté de sang, la bave aux lèvres, il allait les broyer lun contre
lautre, quand une cuisson insupportable le contraignit à lâcher prise.
Brise-tout se retourna en lâchant un cri strangulé. Derrière lui se
tenait le Maléficieux, qui, armé dun tison ardent, avait jugé à
propos den appliquer lextrémité sur la joue du géant, pour sauver les
imprudents tombés au pouvoir de sa rage. La folie commençait à gagner
François Rivet. Il ne voyait plus, il nentendait plus. Les veines
de ses tempes étaient gonflées outre mesure. Une fièvre délirante
bourdonnait dans son cerveau. Incapable de calcul, de réflexion, guidé
par un instinct danimal courroucé, il se jeta sur le nouvel ennemi qui
osait braver sa furie. Mais Philippe Francoeur était, agile comme un
écureuil. Il abandonne son brandon; dun bond tourne Brise-tout, et
se précipite ensuite après lui, lui saute sur les épaules, létreint
vigoureusement par le cou, et secondé par quelques autres routiers qui
sétaient joints à lui, le renverse à terre. Là, sengagea une lutte
terrible, lutte de lours acculé par une meute de chiens! mais, à la
fin, succombant sous le nombre des assaillants, Brise-tout essaya un
dernier effort pour se redresser, et au moment où tous ses muscles
étaient distendus, toutes ses facultés physiques en jeu, un beuglement
terrible jaillit de son larynx, avec des flots de sang. Larête sétait
dégagée dans cette convulsion suprême, et François Rivet saluait à sa
manière le terme de son supplice. Néanmoins, il aurait pu se guérir dun
mal pour en gagner un cent fois pire, car ses adversaires, irrités
à leur tour par les horions quil leur avait distribués, nétaient
aucunement disposés à labandonner; mais larrivée de Jean de Ganay sous
la tente fut le signal de sa délivrance.

Le vacarme avait attiré le vicomte qui se promenait solitairement sur la
grève. Il se hâta de pacifier les combattants et se retira, après avoir
reçu du Maléficieux la promesse que lordre ne serait plus troublé.

Depuis longtemps déjà la nuit couvrait de son aile lîle de Sable.
Cependant les bannis ne se sentaient nulle envie de dormir. La scène
précédente, en excitant leurs sens, en avait, banni le sommeil. On
raviva le feu, chacun prit place autour du foyer, à lexception de
Brise-tout, qui sobstina à grogner dans un coin, et, cédant aux
sollicitations de ses camarades qui le suppliaient de leur raconter une
histoire, le matelot Philippe Francoeur sexprima en ces termes:




                                  V

                               LÉGENDE


«Or bien, ouvrez vos écoutilles, mes gars, car je men vais vous
filer un câble de longueur. Pour ne pas nous, couler dans la chose des
phrases, il y en a sans doute quelques-uns parmi vous qui ont louvoyé
dans la rue du Possédé, à Saint-Malo; une rue étroite, tortueuse, sombre
comme la cale du _Castor_, vous savez! Par Neptune, elle est la bien
nommée, la rue du Possédé! Rien quà voir ses maisons délabrées,
vermoulues, on se sent prêt à recommander son âme à Dieu! Quelle
puanteur! quel avant-goût de lenfer! aussi nest-elle hantée encore
aujourdhui que par les suppôts du démon. Cest donc là que pour
linstant, nous allons jeter lancre. Nayez pas peur du diable qui la
tenue sur les fonds de baptême, il ne viendra pas vous chercher ici; pas
si serviable le vieux cornu!

»Donc, il y a, ma foi, quarante-quatre ans, la rue du Possédé était la
terreur des Malouins, braves gens, dévotieux, payant régulièrement la
dîme et ne manquant jamais au retour de leurs courses en mer doffrir un
gros cierge de cire jaune à Notre-Dame de Bon-Secours. Mais Lucifer
est un rusé compère. Ne vous avait-il pas ensorcelé lâme dun pauvre
pêcheur de la rue du Possédé!


»Bon, par la fourche de Neptune! voilà que le pêcheur: devient amoureux,
amoureux, oui, mes gars, et de la plus jolie fillette de Saint-Malo,
encore! mais elle était fière comme une duchesse, la Louison, oui bien,
par la fourche de Neptune! et Jacques avait beau faire, beau faire, il
ne parvenait pas à mouiller dans le coeur de sa belle. Ça le rendait
triste et sombre comme une tempête si bien quil finit par senfermer
dans sa cambuse de la rue du Possédé, et que bientôt dans le voisinage,
on répéta quil allait chaque samedi au sabat, oui bien, par la, fourche
de Neptune!

»Pendant tout ça, la Louison sétait laissé courtiser par le fils dun
mégissier, fort riche et si beau garçon que cétait plaisir de les
regarder danger ensemble le dimanche après vêpres, oui bien, par la
fourche de Neptune!

»Il avait été convenu quils se marieraient après Pâques! mais les
vieilles gens, quand on leur parlait du mariage, secouaient la tête, en
disant:

--Les pauvres enfants! les pauvres enfants! Ah! cest bien à craindre
que le Jacot leur jette un sort!

»Et quils avaient raison, les vieux! car, voyez-vous, mes gars, ceux
qui ont navigué sur lOcéan ont une expérience qui manque aux jeunesses!
oui bien! par la fourche de Neptune!

»Le fait est quen reluquant le Jacot, il ny avait pas moyen de se
méprendre sur ses desseins. Il était un jour blanc comme une voile
neuve; un autre, vert comme les feuilles dun sapin; un autre, plus
rouge que sang, et toujours, toujours, ses yeux brillaient comme des
charbons.

»Daucuns disaient que souvent sa bouche déferlait des flots de soufre
et de bitume; daucuns rapportaient que la nuit le tonnerre grondait
au-dessus de sa maison, même lorsque le ciel était pur et serein;
daucuns lavaient vu faire le signe de la croix de la main gauche, si
bien que peu à peu la rue du Possédé fut abandonné et quil y demeura
seul, en compagnie des damnés, oui bien, par la fourche de Jupiter!

»Voilà que le dimanche de Quasimodo, la veille du jour où le fils du
mégissier devait épouser sa fiancée, il lui proposa de venir se promener
avec lui dans sa chaloupe.

»Le temps était superbe. Pour son malheur la Louison accepta. Ils
partirent à deux heures, gais et joyeux dans une petite barque toute
pavoisée de rubans. Mais au moment où ils quittaient la grève, on
aperçut dans le lointain un canot noir qui tirait des bordées et
semblait guetter le départ des jeunes gens! Aussitôt tous ceux qui se
trouvaient sur le rivage eurent la chair de poule.

»Ce canot noir, cétait celui de Jacques!

»La Louison, qui le distingua la première, sentit le froid de la mort
courir dans ses veines.

--Retournons, revenons à terre, dit-elle à son amoureux.

--Revenir à terre, pourquoi! répondit-il..

--Je tremble!

--Mais...

--Voyez! dit-elle, en lui montrant du bout du doigt lesquif, de la
coque duquel sortait une lumière si vive quelle faisait pâlir les
rayons du soleil...»

--Comment, sacramente? le canot brûlait au milieu de la mer! interrompit
lAllemand.

--Brûlait, répliqua le Maléficieux, qui est-ce qui ta dit quil
brûlait, à toi?

--Puisquil était en feu!

--Ah! novice, est-ce que le feu de lenfer brûle les démons?

--Brute de Tudesque, dit Grosbec en haussant les épaules, ça na jamais
rien vu. Continue ton histoire, matelot.

«... Oui bien, par la fourche de Neptune! reprit

Philippe Francoeur, des flammes ardentes sortaient en tourbillonnant du
canot noir, et au milieu se tenait Jacques, mais grand, grand, comme le
grand mât dun navire de guerre, et sa bouche vomissait des torrents de
fumée.

»Tous les gens, sur la plage, le voyaient, à lexception du fils du
mégissier, qui, loin découter les prières de la Louison, se mit à ramer
justement dans la direction du canot noir.

»Celui-ci séloigna vers le nord, et le bateau du fils du mégissier
suivit. Le canot noir ayant viré de bord, lautre vira de bord aussi.
On aurait dit que le premier était daimant et le second dacier, et
fidèlement ils exécutaient les mêmes évolutions!

»Cependant le bateau se rapprochait petit à petit du canot noir, et,
après une heure de manoeuvres dans la baie, ils tournèrent brusquement
vers le septentrion et cinglèrent de ce côté.

»Alors, ils se touchaient presque! Le ciel sétait tout à coup chargé
de nuages; la mer courroucée hurlait sur les rochers, et des bandes de
griffons, plus gros que des vautours, battaient lair de leurs ailes,
avec des criaillements lugubres.

»Les deux bateaux apparaissaient encore, mais comme un brasier allumé
aux confins de lhorizon. Puis, soudain, un coup de tonnerre effroyable
retentit et lon ne vit rien... que la mer blanche décume qui se
tordait le long du rivage!

»Les gens de Saint-Malo coururent à léglise et prièrent la bonne Vierge
de sauver Louison et le fils du mégissier. La journée se passa sans
quon eût de leurs nouvelles. Mais, vers minuit, au plus fort de la
tempête, des mariniers remarquèrent, à la lueur des éclairs, un canot
qui entrait dans le port.

»Il était monté par deux personnes, un homme et une femme.

»En débarquant, lhomme jeta son bras autour du cou de la femme et lui
dit:

»--Tu me jures, sur le salut de ton âme, dêtre à moi?

»--Oui, à toi, rien quà toi, toujours à toi! répliqua la femme.

»Linconnu, alors, pencha la tête et embrassa la femme. Elle poussa un
cri, et les mariniers virent un cercle flamboyant à la place où lhomme
avait mis ses lèvres.

»Épouvantés, les mariniers senfuirent!

»Le lendemain, on racontait dans Saint-Malo, quenglouti avec son canot,
pendant lorage, le fils du mégissier avait péri, et que la Louison
avait été sauvée par Jacques, le possédé.

»Il y en eut qui crurent à ce récit, dautres considérèrent le fait
comme un tour de sorcellerie, oui bien, par la fourche de Neptune!

»Ce qui est certain, cest quun mois après ces événements, la Louison
épousait Jacques, que le pauvre pêcheur devenait un riche pilote, et
recevait du roi la commission pour aller avec deux vaisseaux reconnaître
les environs du banc de Terre-Neuve, oui bien, par la fourche de
Neptune!»

--Pas possible! dit lAllemand.

--Cétait donc Jacques Cartier, ajouta Grosbec.

--Cétait Jacques, je nen sais pas davantage, mon gars, repartit
le Maléficieux dun air capable. Mon grand-père, de qui je tiens
lhistoire, ne men a pas dit davantage.

--Mais, sapristi! de quelle manière mourut-il, ton Jacques? demanda
la Nabot qui, ramassé en pelote, les coudes appuyés sur les genoux, la
visage dans la paume des mains, avait écouté silencieusement la légende
du matelot.

--De quelle manière mourut-il, oui, de quelle manière mourut-il? appuya
lex-lansquenet.

Tous les yeux se braquèrent sur Philippe Francoeur.

--Ah! voilà! dit-il avec la complaisance dun conteur qui a captivé
lattention de son auditoire; voilà ce quon na jamais su, quon ne
saura jamais, oui bien, par la fourche de Neptune!

Chacun des routiers fit un geste de désappointement.

«Pourtant, reprit le Maléficieux, semblant recueillir ses souvenirs,
voici ce quassurait mon grand-père, qui avait beaucoup connu Jacques:

»Certain soir, le pêcheur ayant rencontré Louison, la supplia de
consentir à être sa femme.

»--Je céderai à tes désirs, quand tu pourras me donner cent sous dor,
lui répondit-elle.

»Cent sous dor! cétait plus que Jacques ne pouvait amasser en vingt
années de travail. Il rentra chez lui, désespéré et décidé à soccire.
Mais, à linstant où il se passait au cou la corde qui devait le
délivrer dune vie insupportable, un petit homme, vêtu de noir, entra
brusquement dans sa chambre.

»--Que fais-tu là? lui dit-il.

»Jacques ne répondit pas. Laspect de cet homme lavait terrifié.

»--Tu voulais te pendre, imbécile, continua létranger. Bien plutôt
brûle cette corde et épouse celle que tu aimes.

»--Épouser Louison!

»--Tiens, sans doute! est-ce que ça ne te gréerait plus?

»--Oh! si, mais...

»--Mais, il te faut cent sous dor, nest-ce pas? je ten donnerai
mille.

»--Vous!

»--Pourquoi non?

»La mine du petit homme nétait guère propre à inspirer la confiance;
car, à travers les nombreux sabords de son habit noir, on voyait sa
peau crasseuse et velue, puis il sentait mauvais... que cétait une
infection! oui bien, par la fourche de Neptune!

»--Bon, lui dit-il en ricanant, suis-moi.

»Jacques ne tenait plus à la vie. Il sapprocha de linconnu.

»--Où irons-nous? dit-il.

»--Grimpe sur mes épaules.

»--Je suis trop lourd, je vous écraserais.

»--Grimpe toujours.

»Il obéit. Le petit homme ricana de nouveau et dit:

»--Y es-tu?

»--Oui, répondit le pêcheur, tout tremblant, car en croisant ses bras
sur la gorge de linconnu, il lui avait semblé quil les appliquait sur
un fer rouge. Jacques voulut sauter à terre; il ne le put: ses doigts
étaient rivés lun contre lautre et ses cuisses soudées aux hanches
du petit homme, qui aussitôt blasphéma le nom du bon Dieu, séleva au
plafond, lequel souvrit pour lui livrer passage, et en moins dune
seconde transporta le pauvre pêcheur en haut dune falaise, éloignée de
plus de vingt lieues de Saint-Malo, oui bien, par la fourche de Neptune!

»Là, une foule de monstres de toutes couleurs grouillaient autour dune
marmite dans laquelle cuisaient les membres dun être humain.

»Le petit homme déposa Jacques près de la marmite et lui dit:

»--Regarde.

»Le malheureux, quoique à demi mort deffroi, regarda et reconnut la
tête du fils du mégissier son rival, que leau en bouillonnant avait
fait monter à la surface.

»--Horreur! sécria-t-il.

»--Tu boiras de ce bouillon, mon bijou, lui dit cette affreuse vieille,
toute ridée, qui écumait la marmite.

»--Non, non! jamais!

»Les monstres éclatèrent en vociférations et commencèrent une ronde
satanique autour du feu.

»Une sueur glacée inondait les membres de Jacques, et, chose étrange, le
sang courait dans ses veines, chaud comme du plomb fondu.

»--Jai soif, balbutia-t-il.

»Les imprécations des monstres redoublèrent.

»--Voici du bouillon; bois! lui dit la vieille.

»Il recula en arrière! et un instant après sécria:

»--A boire! oh! donnez-moi à boire!

»--Le bouillon est prêt; bois! répéta la vieille.

»Jacques perdit la tête. Ses lèvres ardentes calcinaient ses dents, et
sa salive sétait transformée en vitriol.

»--Je veux boire, donnez-moi à boire!

»--Tiens, bois, mon amour! lui dit la vieille, en lui présentant une
cuillère remplie de linfâme breuvage; bois, et tu épouseras la belle
Louison.

»Jacques ne sachant plus ce quil faisait, prit la cuillère, léleva à
sa bouche, et saisi par un remords de conscience, la lança loin de lui.
Mais, hélas! il était trop tard; une goutte de bouillon tombée sur sa
langue scellait pour léternité son pacte avec les démons... oui bien,
par la fourche de Neptune!

»Incontinent, les monstres sapprochèrent de Jacques, laccolèrent
à tour de rôle sur les deux joues, et disparurent au milieu dun
épouvantable vacarme.

»Jacques se trouva seul sur la falaise, avec le petit homme.

»--Et maintenant, que désires-tu? lui dit le diable, car cétait le
diable, oui bien, par la fourche de Neptune!

»--Épouser Louison, répondit le pêcheur, qui déjà néprouvait plus
aucune crainte pour Satan.

»--Tu lépouseras. Ensuite?

»--Être riche.

»--Tu le seras. Ensuite?.

»--Faire parler de moi dans le monde entier, jusquà la fin des siècles.

»Le roi des ténèbres grimaça son ricanement moqueur.

»--Il sera fait à ta volonté. Ensuite?

»--Rien.

»--Tu nes pas ambitieux, en vérité! rarement créature na coûté moins
cher que la tienne. Mais, comme les bons comptes font les bons amis,
auparavant signe ce papier.

»--Quest-ce?

»--Une misère! la vente de ton âme à lamour, à la fortune, à la gloire.
Signe, le temps presse.

»Jacques eut un frisson. Deux tableaux se déroulèrent devant ses yeux:
ici, son ange gardien et sa mère le conjurant de ne pas abandonner la
route de la vertu; là, la volupté lui faisant des agaceries, appuyée au
bras du luxe et de la renommée...

»Jacques signa!

»--Monte encore en croupe sur moi, lui dit le diable.

»Et lenlevant comme une plume, ils traversèrent la Manche, lOcéan, et
arrivèrent au-dessus dun pays sauvage, couvert de neiges et de glaces,
habité par des hommes qui ne ressemblaient pas plus aux autres hommes
quun loup de terre ne ressemble à un loup de mer. Quand ils furent
arrivés, le diable dit à Jacques:

»--Sais-tu ce que cest que cette contrée?

»--Non.

»--Cest une contrée où je nexerce pas encore mon empire, et où, grâce
à toi, dans deux cents ans, jétendrai; ma puissance. Tu connais ta
route. Retournons chez toi, car il ne fait pas encore bon pour moi ici,
et quand tu voudras, tu timmortaliseras. Fouille sous le noyer de ton
jardin et tu y découvriras les mille sous dor que je tai promis. A toi
donc amour, gloire, opulence; à moi ton âme!

»La peur reprit Jacques. Il fit un violent soubresaut pour se séparer de
Satan et se trouva seul dans sa maison de la rue du Possédé.

»Il était grand jour; oui bien, par la fourche de Neptune!

»Satan ne lavait pas trompé. Ayant creusé à la racine du noyer de son
jardin, Jacques déterra une cassette qui renfermait mille louis dor.

»Je vous ai dit comment il épousa la Louison, comment il partit pour
explorer le banc de Terre-Neuve. A présent, il ne me reste plus quà
vous dire quaprès avoir retrouvé le pays dont le diable lui avait
enseigné le chemin et amassé des trésors innombrables, il entreprenait
son huitième voyage à la Nouvelle-France lorsque Satan lui apparut
pendant une tempête.

»A son aspect Jacques pâlit.

»--Ai-je tenu ma parole? dit le capitaine des ténèbres.

»--Oui.

»--Et tu as été heureux?

»Jacques secoua sa tête blanchie par lâge, ce qui voulait dire non.

»Le diable sourit de son sourire écoeurant.

»--Tant pis, dit-il. A moi ton âme, lheure est venue!

»Une flamme scintilla à lextrémité des perroquets; une lame, haute
comme une montagne, sabattit sur lavant du vaisseau. Cinq minutes
après, il avait sombré avec tous ceux qui le montaient[10]!»

[Note 10: Qui a pu donner naissance à cette légende? je lignore.
Est-elle populaire en Bretagne? je lignore également. Mais je lai
entendu raconter à bord de la _Belle-Poule_, par un ancien matelot quon
nommait communément «le Malouin.» Jétais très-jeune à cette époque
et peut-être aussi ignorant de lhistoire de la France que de celle
du Canada. Ce qui me frappa dans la légende fut donc simplement son
caractère merveilleux. Lorsque, plus tard, létude de la découverte
de lAmérique me leut remise en mémoire, jaurais beaucoup donné pour
savoir où le «Malouin» lavait apprise; mais le légendaire était mort et
toutes mes recherches furent stériles.

Il me semble néanmoins quelle dut dabord avoir pour héros un autre
pilote que Jacques Cartier; car celui-ci étant né le 31 décembre
1494, avait quarante ans lorsquil explora les côtés de lAcadie, par
conséquent ce nétait plus un jeune homme. La légende pourrait donc
lui être postérieure, comme la découverte qui lui est attribuée, et
sappliquer à un autre personnage.]

--Et Jacques?... sécria le Nabot.

--Jacques! sais pas, oui bien, par la fourche de Neptune! répondit
Philippe Francoeur. Sur ce, bonne nuit, mes gars! ne faites pas de
mauvais rêves, et Dieu nous préserve du diable! oui bien...

Le Maléficieux nacheva point sa, locution sacramentelle, dont un
glorieux ronflement remplaça la finale.

Il était endormi.




                                  VI

                             LE NAUFRAGE


Le lendemain et les jours suivants, il tomba une pluie fine et
incessante qui obligea les bannis à demeurer dans le voisinage de
leur campement. Jean de Ganay aurait préféré que le temps lui permît
dachever la reconnaissance de lîle; mais, dans limpossibilité de le
faire, il voulut que les routiers employassent leurs loisirs à quelques
travaux utiles. Si rien ne prouvait que le _Castor_ ne reviendrait pas
bientôt les chercher, rien non plus ne prouvait le contraire. Qui
sait? des semaines pouvaient sécouler avant son retour. Il était donc
important de sarranger à tout événement. Dailleurs, Jean savait que
loisiveté est mauvaise conseillère. Affairés, ses hommes réfléchiraient
moins à lincertitude de leur sort et shabitueraient peu à peu aux
labeurs de la vie coloniale.

Il commença par faire élever une sorte de retranchement autour
des tentes. De gros pieux, aiguisés par le bout, durcis au feu, et
entrelacés de branchages flexibles, servirent à cet effet.

Lécuyer aurait voulu creuser un fossé de circonvallation pour plus
de sûreté. Mais tous ses efforts restèrent infructueux. Le terrain sur
lequel il opérait était sablonneux, et chaque coup de vent remplissait
de gravier les ouvertures quon y faisait.

Plusieurs fois, Jean conçut le projet daller se fixer plus loin, sur
les bords du lac; chaque fois, quelque crainte larrêta.

Pour guider la marche du _Castor_ dans le cas où il approcherait
de lîle, il planta sur la hauteur la plus dominante de la partie
occidentale un mât auquel flottait une pièce détoffe rouge, et
établit à son pied une sorte de poste qui devait rester nuit et jour en
observation. Quatre hommes, se relevant successivement à chaque heure,
composèrent ce poste, qui eut, en outre, pour chef un des quatre
matelots. De plus, un autre poste fut maintenu à la porte du camp et
Jean de Ganay en confia alternativement le commandement à celui des
routiers qui sétait le mieux comporté.

Ces dispositions étaient sages autant quhabiles. Elles accoutumaient à
la discipline militaire les routiers, les invitaient à se bien conduire
pour obtenir la faveur attachée à la bonne tenue, et mettaient la troupe
à labri de toute surprise, si, par hasard, lîle était habitée par des
sauvages ou par des bêtes fauves.

Les proscrits soccupèrent jusquau dimanche. Pendant cet intervalle,
ils se nourrirent de poissons quils capturèrent de la manière suivante:
Pratiquant des trous profonds sur le rivage, pendant la marée basse et
les entourant de claies dosiers, ils attendaient que le reflux les eût
couverts deau; puis, quand la mer sétait retirée, ils se rendaient à
leurs pièges quils trouvaient ordinairement remplis de morues, harengs,
soles, crabes et autres poissons abondant sur les côtes de lAcadie.

Jean de Ganay tua aussi plusieurs oiseaux de mer, qui, préparés par le
Maléficieux, inventeur du mode de filets que nous venons de décrire, ne
parurent pas un mets des moins succulents à tous ceux qui y goûtèrent.

En général les routiers ne manifestèrent pas des dispositions trop
rebelles. Soit quils comprissent quune mutinerie naméliorerait en
rien leur position, soit que les quatre matelots leur inspirassent une
terreur salutaire, ils obéirent strictement aux ordres du vicomte de
Ganay.

Le dimanche se montra plus clair que les cinq jours précédents, sans que
le soleil se levât à lhorizon. Des nuages aux teintes grises ouataient
le ciel, et un vent impétueux soufflait du sud-est.

Dès le matin, Jean de Ganay réunit autour de lui ses compagnons et leur
fit un touchant discours pour les exhorter à la patience. Ensuite, il
leur lut quelques passages de la Bible. Ces hommes lécoutèrent avec
recueillement. Plusieurs même se sentirent émus jusquaux larmes en
entendant les consolantes maximes des saintes Écritures. La parole de
Dieu, si souvent stérile pour les heureux de la terre, ne manque jamais
dattendrir et de relever tout à la fois ceux qui souffrent. Telle
quune douce rosée, elle tombe goutte à goutte sur le coeur, lépanouit
et linonde de parfums. Ces deux livres éternellement vieux sont
éternellement nouveaux: La Bible et lImitation de Jésus-Christ. Le
premier, grand, noble et fort, élève de tout lespace quil y a entre
le ciel et la terre. Le second, doux, aimant, humanise, pour ainsi dire,
lhumanité en la divisant.

A celui-ci les tendresses infinies, les conseils séduisants, les
sollicitudes maternelles, les pensées virginales; à celui-là les hautes
conceptions, les préceptes sévères, les larges inspirations, la poésie
grandiose!

Monument colossal et inébranlable, la Bible effraye les natures timides,
par la profondeur de ses observations et laustérité de ses règles de
foi. Haut justicier de lÉternel, elle frappe plus impitoyablement le
crime quelle ne récompense la vertu. Au coupable, elle dit: Tu seras
condamné! au sage: Continue à faire ton devoir!--Rien ne larrête, rien
ne la surprend, rien ne la fléchit. Sans passions pour les hommes ou
pour les choses elle raconte avec la roideur de la vérité; elle fouille
dans les arcanes du coeur avec la dureté du chirurgien; elle burine
ses pages philosophiques sur des tablettes dairain; et toujours, soit
quelle se fasse historiographe, psychologiste ou mentor, soit quelle
prenne la trompette du prophète, quelle parle du présent et du passé;
soit quelle interpelle les masses ou les individus, les grands ou les
petits; soit quelle discute, critique, expose; soit quelle sadresse
aux sentiments ou aux sens, toujours elle plane dans les régions du
sublime.

Pour comprendre la Bible, il faut être homme; pour lexpliquer, il
faudrait être Dieu!

Après les pieuses instructions, Jean conseilla à ses subordonnés de ne
pas trop séloigner des tentes, car la tempête menaçait, et comme
ils navaient pas encore une connaissance exacte de lîle, il était à
craindre quils ne ségarassent dans le cours dune excursion.

Mais il naurait pas besoin de faire ces recommandations; les routiers,
fatigués par leurs travaux antérieurs, se sentirent bien moins disposés
à courir la campagne quà se reposer sur leurs lits de ramilles de pin,
soit en dormant, soit en devisant entre eux.

Quelques-uns, cependant, se dirigèrent vers le Poste du Mât (cest
ainsi quon avait nommé le corps de garde dont nous avons parlé), où le
Maléficieux était de service, afin de lui faire conter des histoires.

Vers trois heures de laprès-midi, le vent, qui navait cessé de balayer
lair avec force, redoubla de violence.

--Par la fourche de Neptune! sécria tout à coup Philippe Francoeur,
sinterrompant à lendroit le plus dramatique de son récit, monsieur
Borée voudrait-il nous prendre à son bord pour nous transporter
sur lautre rive de lAtlantique? Ça ne serait pas là une mauvaise
manoeuvre! Comme il sépoumone, le vieux, là haut, hum!

--Quelles rafales! quelles rafales! dit un des assistants.

--Elles sont bien capables de renverser nos tentes, ajouta un autre.

--Et nous avec! continua un troisième.

--Allons donc! dit Grosbec, avec sa suffisance ordinaire; ventre de
biche! est-ce que vous avez jamais vu le vent abattre un homme comme une
branche de peuplier? Cest bon dans les contes de fée.

--Ah! oui-dà, tu crois ça toi, beau lansquenet, dit le Maléficieux, en
guignant Grosbec dun air narquois; tu crois ça? Et si je te disais que
moi, qui te parle, jai vu, ce qui sappelle vu...

Un sifflement aigu, suivi dun craquement et dune irruption dair dans
la cabane, coupa la parole au matelot.

La tourmente, dans ses folles colères, venait denlever le toit du corps
de garde. Et presquau même moment, le routier qui était de faction au
pied du grand mât cria:

--Un navire! japerçois un navire!

La surprise et la joie répondirent bruyamment à cette exclamation.
Tous les hommes qui se trouvaient dans la salle du corps de garde se
précipitèrent au dehors.

Le château de poupe dun navire apparaissait, en effet, vers louest.
Mais la position de ce bâtiment quel quil fût, était évidemment
affreuse. Trois coups de canon et, un drapeau noir arboré à lextrémité
dune vergue annoncèrent presque aussitôt la détresse de ceux qui le
montaient.

--Par la fourche de Neptune, on dirait que cest l_Érable_, oui bien!
dit Philippe Francoeur.

Le bruit des trois coups de canon avait résonné jusque sous les tentes
occupées par les routiers. Sommeil, conversations, chants, contes furent
sur-le-champ interrompus et tout le monde courut à la côte.

La tempête écumait de fureur. De grands nuages cuivres se pourchassaient
au ciel avec une effrayante rapidité. Quelques rares éclairs
échancraient la zone méridionale de leurs langues barbelées. Le vent,
impétueux par moment, se taisait une minute, abandonnant latmosphère
à un silence mortel, leau à ses propres convulsions; puis, haletant,
courroucé, sélançait comme la foudre, tourbillonnait en colonnes
immenses, mêlant, confondant, anéantissant, élevant des montagnes de
sable, soulevant les vagues, les écrasant les unes contre les autres ou
les transportant à des distances considérables.

Jean de Ganay arriva lun des premiers vers les ruines du poste.

--Quy a-t-il?

--Un navire était en vue tout à lheure, répondit le Maléficieux. La
hauteur de la mer nous le cache maintenant, mais il ne tardera pas à se
montrer.

--Est-ce le _Castor_? demanda le vicomte, en ajustant à son oeil un
petit télescope quil tenait à la main.

--Je ne crois pas, messire, et bien plutôt je pense que cest
l_Érable_.

--L_Érable_! ce serait, Dieu me pardonne, une excellente aubaine!

La satisfaction de lécuyer rayonnait sur tous ses traits, et certes
il fallait quelle fût bien grande pour quil se permît une pareille
exclamation, lui, le sévère huguenot.

--Oui, ça doit être l_Érable_, par la fourche de Neptune, reprit le
matelot. Na-t-il pas sa préceinte rouge!

--Rouge, bordée de bleu, je men souviens parfaitement, répliqua Jean de
Ganay.

--Rouge, bordée de bleu! cest lui alors; vous pouvez en être certain,
comme je mappelle Philippe Francoeur, surnommé le Maléficieux.

--A genoux! et remercions le Seigneur, maître de toutes choses, car nous
allons être sauvés, dit Jean.

--Sauvés! pas si vite, messire.

--Que voulez-vous dire!

--Je dis quil faut, tout de suite, faire signe à ce navire déviter...
si cela lui est encore possible. Autrement...

--Le matelot leva les yeux au ciel.

--Autrement, il est perdu! sécria le vicomte.

--Perdu, je vous le garantis.

--Mais comment établir des signaux?

--Cest tout simple, messire.

Fermant la main droite, Philippe Francoeur siffla entre ses doigts
serrés, et une demi-minute après les trois autres matelots, ses
compagnons, se rapprochaient de lui.

Ils conférèrent brièvement ensemble, puis lun deux grimpa au mât
voisin, y attacha deux perches en croix, aux bouts desquelles étaient
fixés des lambeaux détoffe de nuances diverses, ainsi que de longues
ficelles tombant jusquà terre, et sa besogne finie, il redescendit.

Pendant ce temps, le vaisseau avait reparu à la cime des ondes.

Jean de Ganay laperçut en entier.

Cétait vraiment l_Érable_! mais dans quel triste état! Ses mâts
brisés, ses roufles enfoncés, son bastingage en pièces, sa poulaine
fracassée parlaient dune longue et terrible lutte avec les éléments.
Des essaims dhommes encombraient le pont. Et parmi ces hommes il y en
avait qui dansaient des rondes infernales, dautres qui pleuraient comme
des femmes; dautres qui, prosternés, les mains jointes, semblaient
implorer les secours de la Providence; dautres qui, armés de larges
pots, paraissaient boire livresse à longs traits, dautres qui
riaient dun rire farouche; dautres qui se battaient et dautres qui
cherchaient vainement à pacifier tous ces malheureux.

Le vicomte, effrayé par ce spectacle, simagina voir une embarcation de
damnés. Son visage pâlit; ses yeux se remplirent de larmes.

--Tenez! dit-il, en passant la lunette à Philippe Francoeur.

Celui-ci examina longuement, mais son visage conserva limmobilité. Se
penchant ensuite à loreille du vicomte:

--Pas un mot, messire, lui dit-il en posant le doigt sur ses lèvres. Ils
se seront sans doute révoltés à bord de l_Érable_ et soûlés; mais si le
Dieu des ivrognes veut quils abordent ici, nous saurons leur rafraîchir
la tête, pourvu que les nôtres ne se doutent de rien.

--Quelquun dirige-t-il le vaisseau? dit le Bourguignon.

--Je ne distingue personne. Pourtant il doit y avoir un pilote au
gouvernail, car la barque ne roule pas trop. Je vais ordonner un signal.

Mais, comme il achevait ces paroles, une saute de vent, brusque autant
que formidable, cassa en deux le mât au sommet duquel Philippe Francoeur
avait établi son appareil de télégraphie.

--Point de chance, par le trident de Neptune! sécria-t-il en frappant
du pied.

--Quel branle-bas, ventre de biche! ajouta Grosbec.

--Ce nest que la parade, attendons le bouquet, glapit la voix perçante
du Nabot.

--Silence donc! commanda le Maléficieux que ces colloques importunaient.

L_Érable_ rangeait la côte de plus en plus près.

La nuit commençait à se faire, et pourtant on apercevait distinctement
sa coque désemparée, tantôt au faîte dune vague monstrueuse qui la
portait, sur louverture dun abîme, à une autre vague; tantôt ensevelie
dans une gorge profonde, pressée par des paquets de mer acharnés à sa
destruction.

--Mille écoutilles, ils touchent la barre; cen est fait deux! dit le
matelot.

--Ne peut-on les secourir! hasarda la vicomte avec une douloureuse
appréhension.

--Levez les lofs! levez les lofs! cria le Maléficieux disposant ses
mains devant ses lèvres, en manière de porte-voix.

Du navire on ne lentendit pas; on ne pouvait lentendre.

Une lame deau gigantesque sétait abattue sur lavant par bâbord, et
presque au même instant un craquement lugubre disait que le vaisseau
avait donné sur un écueil.

Un cri immense lutta de sauvage énergie avec les cris de la tempête: à
la surface des eaux se montrèrent des malheureux que lOcéan samusa à
déchirer contre les rochers, et les ténèbres couvrirent de leurs voiles
les râlements de l_Érable_ à lagonie.




                                 VII

                              LES ÉPAVES


Laurore, en sortant, belle et radieuse, son globe dor des ondes de
lAtlantique, illumina sur lîle de Sable un spectacle plus désolant
encore que celui dont le crépuscule avait, la veille, vu et éclairé
toutes les péripéties et lhorrible dénoûment.

Lair était frais et parfumé de pénétrantes exhalaisons. Au-dessus
des terres et des eaux pas le moindre nuage follet, pas la plus
légère brume. Le ciel bleu comme liris, diaphane comme un miroir,
sarc-boutait, dôme incommensurable sur la mer, dont la transparente
limpidité réfléchissait sa splendeur et son éclat. Les arbustes,
froissés par la tempête précédente, se redressaient aux premiers baisers
du soleil; leurs feuilles humides de rosée scintillaient comme des
émeraudes; et quelques petits oiseaux cachés dans les broussailles
saluaient mélodieusement de leurs gazouillis la promesse dun beau
jour. Quelle différence entre le lever de ce jour et le coucher de
celui auquel il succédait! Hier soir, les éléments faisaient rage contre
eux-mêmes, comme sils eussent voulu se replonger dans un chaos informe;
ce matin, ils se sourient de leur sourire harmonieux, rivalisent
dattraits, de coquetteries, se pressent amoureusement dans les bras les
uns des autres, comme de jeunes mariés qui séveillent, pour la première
fois, dans la couche nuptiale.

Mais il reste de leur colère passée des traces sinistres pour
lhumanité--traces dautant plus lugubres que le temps est plus beau,
que la nature sest parée de ses plus gais atours; car beauté et
gaieté endolorissent davantage le coeur de lhomme quand le chagrin y a
distillé quelques gouttes de son poison.

Considérez la plage de lîle de Sable près du camp des déportés! Les
tentes sont abattues ou dispersées; une montagne de gravier sélève là
où se creusait une ravine: Une ravine laboure profondément lendroit
quexhaussait une montagne; le sol est sillonné de cicatrices béantes;
des arbres tordus, fendus, comme par la foudre, découronnés ou
déracinés, montrent partout leurs plaies.

Mais un tableau bien autrement affreux, bien autrement éloquent,
rappelle sur la grève lorage du dimanche.

Ce sont, au milieu dinnombrables débris dun navire, des monceaux de
cadavres humains. Tous, sauf quelques rares exceptions, portent le
même uniforme que les routiers qui sont dans lîle, et la plupart sont
cruellement mutilés. A lun, il semblerait quon eût fait subir la peine
de la décollation; à lautre, quon lui eût coupé les membres; à un
troisième, quon lui eût lacéré le corps avec des cailloux pointus; à
tous, quon les eût défigurés à plaisir.

Ils sétalent pêle-mêle, parmi les caisses, les barriques, les madriers,
les fragments de vergues ou despars; et, à mesure que la mer se retire,
elle laisse sur les galets de nouvelles victimes de son courroux. Ces
cadavres, ces caisses, ces barriques, est-il besoin de le dire, viennent
de l_Érable_ dont on distingue parfaitement la coque, échouée entre des
rochers à cent brasses du littoral environ. Cest tout ce qui reste
du pauvre navire, naguère si fringant sous sa svelte mâture. Nul être
vivant na échappé à la catastrophe qui lengloutit, nul ne pourra
raconter le drame qui précéda et prépara sans doute ses derniers
moments; car inutilement les compagnons de Jean de Ganay ont passé
la nuit sur pied, allumé des feux le long de la côte pour secourir et
guider les naufragés, la violence du flux et du reflux sest opposée
à tout sauvetage. Puis, quand, vers une heure du matin, lOcéan a, de
lassitude, endormi ses fureurs, quand sa surface a nivelé ses houleuses
inégalités, vomies par la marée, les épaves, hommes et choses, de
l_Érable_, ont été traînées jusquau rivage de lîle de Sable.

Infortunés! mourir si loin de leur pays, à la fleur de lâge! et de
quelle mort!

Mais, du moins, ils auront une sépulture chrétienne, car les nouveaux
insulaires ont déjà ouvert une grande fosse dans les entrailles de la
terre, et, les larmes aux yeux, la prière aux lèvres, ils y déposent
pieusement ceux qui devaient à jamais partager leur bonne ou mauvaise
fortune.

Navrantes obsèques que celles-là! On sanglote, on tâche de reconnaître
un ami dans un corps froid, inerte, livide, déchiré, et, en même temps,
on lui enlève son misérable vêtement de condamné. Ne faut-il pas tout
prévoir? Ce vêtement en haillons, ce vêtement qui suinte et sent le
cadavre, ce vêtement il pourra être utile, indispensable à une vie
dhomme.

Jean de Ganay préside aux funérailles. Son visage est pâle, ses yeux
rouges et secs. Il ne pleure pas, le bon jeune homme. Mais quels efforts
il fait pour arrêter les larmes brûlant sous sa paupière! Sensibilité
serait faiblesse dans la circonstance; il le sait et il impose silence
aux émotions qui brisent son âme.

--Allons, amis, dit-il, hâtons-nous daccomplir ce funèbre devoir, et
profitons du jusan pour mettre en sûreté tous les objets que nous a
apportés la marée haute.

--Philippe!

Le Maléficieux sapprocha respectueusement.

--A-t-on retrouvé le corps du capitaine on de quelquun de ses
officiers!

--Non, messire, répondit le matelot, en branlant la tête.

--Pensez-vous quils aient échappé au naufrage?

--Échappé au naufrage, messire! sécria Philippe avec une surprise qui
équivalait à la plus énergique négation.

Il est singulier pourtant, murmura le vicomte, que les flots de la mer
aient rejeté les restes de la plupart des routiers qui étaient à bord de
l_Érable_, sans en rendre un seul de léquipage; cest singulier! cest
singulier!

--Naccusons pas ceux qui ne sont plus, dit le Maléficieux, à mi-voix;
mais jai vu ce que jai vu. Tantôt, si je ne me trompe, nous aurons
basse mer; alors, si vous le voulez, messire, nous éclaircirons ce
mystère.

--Comment cela?

Le matelot indiqua du doigt la ligne rouge que l_Érable_ traçait à la
surface de lAtlantique.

--Eh bien? dit Jean.

--Avec un radeau, je me charge daller là; et, si les murs ne parlent
pas, peut-être les planches parleront-elles.

--Je comprends, répliqua lécuyer songeur.

Linhumation étant terminée, les bannis se mirent à genoux sur le bord
de la fosse, et lex-mousquetaire entonna les prières des morts: le
reste de la bande donna les répons, sans remarquer que le vicomte ne
sétait point prosterné, à son exemple.

Après cet office funéraire, solennel par cela même quil était simple,
que les oraisons partaient du coeur et non pas seulement de la bouche;
solennel par cela même quil avait lieu à la face du ciel et non sous
les lambris dorés des basiliques, on planta temporairement une croix de
bois en tête du charnier, et lon transféra au camp tous les débris du
bâtiment amoncelés sur la plage.

Ce travail fut surveillé par les quatre matelots, et un poste, composé
dhommes sûrs, eut mission de faire bonne garde autour des divers
objets.

Le vicomte avait jugé avec raison ces précaution nécessaires pour
empêcher le gaspillage deffets précieux, quelle que fût leur nature,
et prévenir des querelles et des pertes de temps. Les condamnés étaient
sous lempire dune sombre mélancolie; mais peu à peu leur naturel
jovial et léger reprit le dessus. Après tout, ils allaient tirer
parti du naufrage de l_Érable_, et comme légoïsme domine les autres
sentiments de lhomme, insensiblement des plaisanteries et des éclats de
rire déridèrent les fronts moroses.

Nabot et Brise-tout, son plastron, ouvrirent le feu.

Ce dernier, debout devant une tonne énorme, assise sur son fond,
essayait de létreindre dans ses bras pour lemporter, mais la tonne
plus lourde quil nétait fort, défiait ses tentatives et le géant
jurait, piétinait et se démenait autour avec une colère vraiment
comique.

Ohé, maître Grosbec, cria le Nabot, auriez-vous pas daventure une grue?

--Une grue! et pourquoi faire, répliqua lex-lansquenet occupé à tirer
une longue pièce de bois. Ventre de biche! si grue javais en main, bien
vite grue jaurais au pot et grue sous la dent.

--Ouais! dit le nain en ricanant, cest un pied de chèvre que je te
demande, monsieur le marquis du ventre creux.

--Un pied de chèvre! pied de diable même je rongerais, riposta lautre.

--Mange donc un morceau du tien et gardes-en pour demain, mon vertueux
affamé. Mais alors, pour lamour de la très-sainte engeance titanesque,
viens ça, brave soudard, en aide à un pauvret; qui se meurt à la peine.

--Quy a-t-il? dit Grosbec, en tournant les yeux du côté du Nabot.

--Vois, repartit effrontément celui-ci, mon affectueux ami, François
Rivet, mâle de belle allure et de hautes espérances, qui se tue pour ne
rien faire.

Brise-tout leva la tête et chercha infructueusement à croiser ses gros
bras courts sur sa poitrine.

--Serait-ce une nouvelle arête qui te raclerait la gorge, doux François
de mon coeur? dit le Nabot dun ton comique.

--Une arête! bougonna le colosse, dont ce souvenir hérissa les cheveux
et la barbe; une arête, je ten fabriquerai une quelque jour, qui te
fera passer le goût du pain, marmouset.

--Pour cela, ce sera pas malaisé, aimable Brise-tout. Onc, mon palais
ne se souilla au contact de ce grossier aliment. Dailleurs, ça ne te
guérirait pas de ton arête.

--Encore!

--Et moi je puis ten guérir, comme de lautre; tu sais, je fus ton
généreux Esculape.

--Voilà pour tes honoraires, vilain museau de singe, clama François
Rivet, en ramassant une poignée de galets et la lançant au malin enfant
qui se renversa sur le sable pour éviter latteinte des projectiles.

--Ce nest pas digne de votre noblesse ça, mon gentilhomme de la
monstruosité, dit-il sans quitter la position horizontale. Puis
saccroupissant sur les talons:

--Je vous fais un pari, M. Rivet: je gage ma portion de dîner contre
la vôtre que je mènerai à vingt pas du lieu où elle est cette tonne que
vous ne parvenez pas à bouger de place.

--Faquin manqué! nasilla Grosbec, en abaissant ses regards sur la tonne
à Nabot.

--Eh bien! vous allez voir, dit Nabot, et rira bien qui rira le dernier,
savants docteurs.

Il bondit agilement sur ses petites jambes fuselées et courut à la tonne
qui le dépassait dune demi-toise en élévation.

La mer lavait juchée, pour ainsi dire, au faîte dun môle de sable,
derrière lequel la côte fuyait en pente douce. Nabot incrusta dabord
dans le gravier, au pied de la barrique, une planche mince provenant de
l_Érable_; puis, armé dun long bâton, il mina le sol mouvant sous
le tonneau. Le résultat de cette opération ne se fit pas longtemps
attendre. Bientôt la futaille péchant à sa base, pencha, vacilla une
seconde, sabattit transversalement avec un clapotis sourd sur léclisse
et roula sur le plan incliné devant elle. Lélan une fois imprimé
lénorme cylindre poursuivit rapidement sa course au delà du but
déterminé par les termes du pari, tandis que lex-lansquenet se mordait
les lèvres, en cherchant une pointe pour la tremper dans le venin de son
dépit et la décocher au vainqueur, et tandis que Brise-tout sécriait
avec une stupéfaction naïve:

--Ventremahom! si lâme de Lucifer nest pas logée dans le corps de ce
gringalet-là, je veux que mon bon ange gardien mabandonne sur-le-champ!




                                VIII

                              LÉRABLE


Par un bonheur inespéré, une grande quantité doutils de charpentier et
de forgeron se trouvaient au nombre des objets arrachés au naufrage
de l_Érable_. Linventaire de ces objets amena aussi la découverte de
plusieurs armes et de quelques barils renfermant des semences et graines
de diverses espèces.

Le Maléficieux se mit aussitôt en devoir de construire un radeau, avec
lequel il se proposait de conduire Jean de Ganay vers la carcasse
du navire échoué. Lesquif terminé, tant bien que mal, tous deux le
poussèrent à flots; et le vicomte ayant chargé les trois autres matelots
de veiller pendant son absence, Philippe Francoeur et lui montèrent sur
lembarcation et se dirigèrent à laviron du côté de lépave.

En dix minutes le vicomte et le Maléficieux y arrivèrent.

Ce fut avec un profond serrement de coeur que Jean sapprocha du
vaisseau où il avait vu embarquer et périr tant de braves gens parmi
lesquels, au moment du départ, on comptait plusieurs rejetons des plus
illustres familles de France. Mais quand après avoir attaché leur radeau
à la joue de tribord de l_Érable_, ils commencèrent à se hisser sur
le pont, lécuyer était si vivement ému quil fut obligé de recourir à
laide du matelot pour effectuer son ascension.

Philippe Francoeur lui-même, tout endurci quil fût par une longue vie
de périls, avait les larmes aux yeux en posant le pied sur le gaillard
davant.

--Pauvres diables! murmura-t-il; ils ont payé bien cher leur révolte!

--Que dites-vous? demanda le vicomte.

--Hélas! messire; les soupçons que javais conçus hier soir se
confirment. Il y a eu une émeute à bord et cest à elle probablement
quil faut attribuer la perte de l_Érable_. Voyez!

En prononçant ce mot, le Maléficieux étendit la main et indiqua du doigt
à Jean de Ganay le cadavre dun homme lié à des boulons de fer, sous
laccastillage.

--Le capitaine! sécria Jean reconnaissant luniforme que portait le
cadavre.

--Oui, dit Philippe dune voix émue en se découvrant. Les misérables,
ils lauront assassiné!

--Pauvre capitaine! reprit le vicomte. Mais, grand Dieu! que sest-il
donc passé ici?

--On sest insurgé, répliqua le matelot. Les rebelles auront été les
plus forts, ils auront tué les officiers, garrotté le commandant et
abandonné le vaisseau à la merci de lOcéan.

--Transportons ce corps sur lîle, dit Jean. Nous lui donnerons la
sépulture.

--Pardon, messire, objecta respectueusement Philippe Francoeur; nous
navons guère de temps à dépenser. L_Érable_ est tout disloqué. Le
retour de la marée achèvera de le mettre en pièces. Il vaudrait mieux
semparer des effets précieux qui peuvent se trouver dans les cabanes,
non encore submergées.

Lavis était bon à suivre; aussi, lécuyer y répondit-il par un signe de
tête affirmatif. Laissant donc la malheureuse victime du drame probable,
ils entrèrent dans le château darrière. Partout régnait un affreux
désordre. Quoique la mer eût balayé et lavé en grande partie le traces
de la révolte, on sentait immédiatement quelle avait dû être affreuse.
Des débris de vaisselles, darmes, de poteries; des tonnes défoncées
à coups de hache; des lambeaux de vêtements; des fragments de meubles,
disaient assez que les mutins, après avoir massacré léquipage,
sétaient livrés à une dégoûtante débauche et que la mort les avait
surpris au sein de lorgie.

--Insensés! dit Jean de Ganay dun ton douloureux: ils ont cruellement
expié leurs forfaits. Puisse le Seigneur qui les a punis sur cette terre
leur pardonner là-haut!

--Ne les plaignez pas, messire, repartit le matelot brusquement; ils
nont eu que ce quils méritaient.

--Les Saintes Écritures nous apprennent quil faut pardonner à ceux qui
ne sont plus, dit le vicomte avec une pieuse sévérité. Qui de nous peut
répondre quil restera innocent devant Dieu? Mais dites-moi, comment se
fait-il quà lexception du capitaine nous ne trouvions aucun vestige
des officiers qui étaient à bord?

--Ils les auront ou enfermés dans la cale ou jetés à la mer.

A cet instant un frémissement courut dans la charpente du navire qui
oscilla sur lui-même.

--Hâtons-nous, messire! sécria le Maléficieux.

--Hâtons-nous?

--Oui, lépave de l_Érable_ menace de se démembrer entièrement.

--Partons alors, car je ne vois rien ici...

--Dans la chambre du capitaine, peut-être...

--Vous avez raison.

Jean pénétra à travers des amas de lambris dans une petite pièce et,
dun coup doeil, sassura quelle ne renfermait quune malle défoncée.
Il allait séloigner, quand le matelot qui avait fouillé la malle le
rappela en lui disant quelle était à double boîte. Et, plongeant la
main dans la caisse, il retira un coffret quil remit au vicomte. Le
vicomte le prit, lexamina avec une sorte de satisfaction curieuse et
dit à Philippe:

--Sans doute lentrepont est entièrement submergé?

--Entièrement, messire, jusquà la lisse de gabari.

--Alors regagnons le rivage et emportons le corps du capitaine. Je veux
quon lui rende les honneurs funèbres.

Philippe Francoeur poussait à lexcès le sentiment de lobéissance à ses
chefs. Bien quil ne goûtât pas lidée densevelir le capitaine, autre
part que dans la tombe qui se fermait sur le squelette de l_Érable_, il
sabstint de toute observation; et, saisissant un tronçon de sabre, il
coupa les liens qui fixaient le cadavre aux oeuvres mortes. Ensuite il
sagenouilla, le chargea sur ses épaules, et dit au vicomte qui lavait
regardé faire, les bras croisés, la tête mélancoliquement inclinée sur
la poitrine:

--Maintenant, si vous daignez men croire, messire, nous ne resterons
pas une minute de plus ici. Entendez-vous ces craquements dans
lintérieur du navire?

Le conseil arrivait à point. Ébranlée par les terribles secousses
quelle avait reçues, et incapable dune plus longue résistance, la
carène de l_Érable_ se disjoignait au retour de la marée, et déjà les
eaux sengouffraient avec fracas dans les ouvertures béantes quelle
offrait à leur irruption.

Dun bond, Jean de Ganay fut sur le radeau. Malgré le poids de son
fardeau, le Maléficieux voulut aussi sauter, mais soit quil eût mal
calculé la distance, soit que sa charge fût trop lourde, il tomba à la
mer.

Le vicomte poussa un cri.

--Larguez lamarre! pour lamour du ciel, larguez lamarre, messire! lui
dit le matelot en reparaissant à la surface.

Lécuyer obéit machinalement, et presque aussitôt la, carcasse du
bâtiment naufragé se morcela en une multitude de fragments qui devinrent
le jouet des flots.

Philippe Francoeur navait pas lâché le corps du capitaine. Dune main,
il le traînait avec lui; de lautre, il nageait vigoureusement vers le
radeau. Quand il leut atteint, se cramponnant à lune des pièces de
bois qui étaient entrées dans sa structure, il essaya de sy placer à
califourchon, avec son faix, mais cela était au-dessus de ses forces.

--Abandonnez ce cadavre, lui dit Jean de Ganay.

Le matelot laissa aller la masse inerte, qui surnagea quelques secondes
et disparut dans labîme sans fond.


Telle quune fournaise ardente allumée aux confins de lhorizon, le
soleil embrasait de teintes rouges les plaines de lîle de Sable,
lorsque Jean de Ganay et le Maléficieux rejoignirent leurs compagnons,
qui les attendaient impatiemment le long du rivage.




                                  IX

                              LE COFFRET


Pendant ce temps, les routiers nétaient pas restés inactifs. Dirigés
par les trois matelots, ils avaient réparé leurs tentes et construit
pour le vicomte de Ganay une sorte de pavillon, grossier, il est vrai,
mais fort confortable, vu la dureté des circonstances. Jean trouva dans
son coeur quelques bonnes paroles pour les remercier de cette attention,
à laquelle il ne sattendait pas.

Après le souper en commun, notre héros se retira dans sa nouvelle
demeure, suivi du Maléficieux, quil considérait dès lors plutôt comme
un ami que comme un vassal.

Linfortune a cela de bon quelle rapproche les caractères les plus
opposés, égalise les conditions les plus diverses et nivelle les classes
les plus distinctes. Autant la richesse et le bonheur creusent de
démarcations entre les individus, autant la misère et le malheur tendent
à combler labîme qui les sépare. «La douleur, a dit labbé Constant,
est la fatigue de lhumanité au progrès.» Cette idée profonde et juste
appuie celles que nous venons dexprimer.--Pour que lhumanité marche
rapidement dans la voie de la perfection, il faut détruire les préjugés
séculaires, éteindre ce tison de haines allumé par la division des
castes, réunir dans un ensemble harmonieux toutes tes fractions éparses
dune société, équilibrer ses forces; et, pour cela, il faut aussi que
les membres de cette société souffrent, que les mieux partagés aient
besoin de ceux quon nomme les déshérités! Rarement, ceux-ci peuvent
sélever dun coup, mais toujours ceux-là peuvent descendre. Comme
dordinaire les facultés morales sont plus développées chez les premiers
que chez les derniers, leur sensibilité est plus grande. Quand ils
pâtissent dun mal, ils pâtissent doublement, en comparaison des autres.
Cest pourquoi ils les appellent ou vont à eux car nous cherchons
toujours à nous décharger du poids de nos afflictions sur ceux qui nous
semblent plus forts que nous et même à les étayer avec lindifférence
dautrui...

Brisé de lassitude, Philippe Francoeur, aussitôt entré dans le pavillon,
sétendit en un coin et sendormit. Le vicomte était abattu; mais son
esprit, travaillé par la variété des émotions quil avait éprouvées
depuis deux jours, ne lui permit pas de livrer immédiatement son corps
au repos.

Le Maléficieux bourdonnait toujours son sommeil sonore et régulier. En
sarrêtant pour contempler son visage calme et ouvert, qui reflétait
une âme tranquille, Jean aperçut la cassette quil avait rapportée de
l_Érable_ et déposée sous la tente, à son arrivée. Autant par curiosité
que pour faire diversion à sa mélancolie, il prit cette cassette,
sapprocha dune torche et se mit à lexaminer. Cest une simple boîte
de palissandre, incrustée dargent et portant, ciselées en relief, sur
une plaque, deux initiales entrelacées.

--Ce coffret appartenait au capitaine de l_Érable_, M. de Pentoêk
murmura lécuyer à la vue du chiffre que surmontait une couronne de
comte. Il est bien léger! Que peut-il contenir? ajouta-t-il en soupesant
lobjet dans sa main; des papiers, sans doute. Peut-être y trouverais-je
des renseignements sur les premiers actes du drame...

Dun autre côté, sil renfermait des choses privées... je les brûlerai
ou je conserverai le tout pour le rendre à sa famille, si jamais...

Un long soupir termina la phrase du jeune homme; il reprit, après
quelques minutes de recueillement:

--Oui, mon devoir est douvrir ce coffret; lhonneur et la délicatesse
ne sauraient sen offenser.

Mais louverture de la cassette nétait pas affaire aisée; le vicomte
y perdait son temps et ses peines, quand le bruit quil faisait en
essayant de forcer la serrure éveilla Philippe Francoeur. Saisissant du
premier coup doeil lintention du vicomte, il lui dit:

--Pardon, messire, mais si vous voulez me confier cette boîte, je crois
savoir le secret pour louvrir.

--Vous, Philippe! et comment cela? fit le jeune homme en souriant.

--Oh! je me connais en serrurerie, messire. Mon père était arquebusier,
et, quand jétais jeune,--un bon temps que celui-là!--il mexerçait au
métier.

--Alors, essayez, mais je crains bien que vous nen veniez pas à bout,
dit Jean de Ganay, en lui tendant la cassette.

Le Maléficieux la prit, lexamina attentivement, la tourna dans ses
doigts pendant près dun quart dheure, et déjà lécuyer riait de ses
vains efforts, lorsque, tout à coup, Philippe sécria avec joie:

--Ah! jy suis!

--Vraiment! exclama Jean de Ganay, dun ton à demi incrédule.

--Tenez, messire, répliqua triomphalement Francoeur.

--Voyons, dit le premier, en sapprochant du matelot qui, ayant, à force
de fureter, fini par apercevoir un petit bouton presque imperceptible au
milieu des incrustations du coffret, le pressait avec le pouce.

--Eh bien? demanda Jean.

--Eh bien, jy suis, messire. Voici votre cassette ouverte.

Au même moment, le couvert, mû par un ressort intérieur, se souleva
brusquement.

--Donne! dit le vicomte dune voix émue.

François lui rendit la boîte et séloigna discrètement à quelques pas.

Jean de Ganay courut à la table et regarda dans le coffret. Dabord, il
ne trouva que des papiers jaunis quil retira. Cétaient des parchemins,
puis des lettres quon avait dû lire et relire bien des fois, à en juger
par lusé des plis et les taches dont elles étaient maculées. Le vicomte
se demanda sil les lirait à son tour. Il hésitait. Mais ladresse
de lune delles attira son attention, en lui rappelant le nom de la
famille des de la Roche, dans laquelle il devait entrer. Mettant alors
de côté ses scrupules, il ouvrit la lettre, la parcourut en entier avec
une avidité fiévreuse, puis dévora de même toutes les autres. Dans
son maintien, dans les exclamations qui lui échappaient, de moment en
moment, on pouvait voir que le jeune homme était surpris jusquà la
stupéfaction.

Après avoir fini, il se promena rapidement dans la chambre; ensuite,
il revint au coffret, y plongea la main, comme pour chercher dautres
papiers, et ramena un médaillon richement monté en or et en pierreries.
Ce médaillon contenait un portrait. A peine Jean leut-il aperçu quil
poussa un cri.

--Comme elle est belle!

--Et un moment après, il ajouta avec émotion:

--Pauvre Guyonne de la Roche! si noble, si charmante, si malheureuse!

Cétait, en effet, une belle et noble femme quil avait sous les yeux.
De grande prestance, elle avait cet air digne et imposant particulier
aux vieilles familles. Ses traits étaient fins, mais nettement dessinés.
Ses cheveux noirs, ses yeux bleus et lexpression mélancolique de sa
bouche imprimaient à sa physionomie un caractère sympathique. Vêtue à la
mode du temps de Charles IX, elle portait une robe de taffetas montante,
avec fraise de dentelle, et chaperon de velours. Tout en elle respirait
lélégance alliée à la simplicité, la douleur à la résignation.

Sous le portrait était gravé le millésime 1573.

Jean de Ganay la contempla longuement. Il semblait quil ne pût se
rassasier de ce tableau. Parfois, il se frappait le front, et paraissait
chercher à rassembler des souvenirs fugitifs ou indécis et murmurait:

--Cest singulier!... je connais quelquun qui ressemble à sy méprendre
à cette personne... Ce nest pas la mère de Laure de Kerskoên; non,
elle était plus grêle, plus délicate. Qui est-ce donc? Pourtant, jai vu
cette tête quelque part, et il ny a pas longtemps... Mais où...? où...?

Reprenant le portrait, il le considéra encore avec un redoublement de
fixité, enfouit sa tête dans ses mains pour réfléchir, et, par mégarde,
laissa échapper le médaillon.

Philippe, qui lobservait silencieusement, se précipita pour ramasser
lobjet, sur lequel, en le présentant au vicomte, il jeta un coup doeil
qui lui arracha une exclamation.

--Nest-ce pas quelle est bien belle? dit celui-ci, répondant à ses
propres pensées.

--Belle, messire! mais on dirait que cest Yvon, répondit le matelot.

--Yvon! cet exilé!... Ah! jy suis, repartit Jean de Ganay, comme un
homme qui vient de retrouver le fil dune idée vainement et longtemps
cherchée.

--Nest-ce pas, messire?

--Oui, en effet, il y a de la ressemblance... une ressemblance
frappante... Cest vraiment extraordinaire! Plus je le regarde et plus
jen suis saisi... On dirait que cette dame fut sa mère, et si ce jeune
homme était une fille...

--Eh! pourquoi pas, messire? dit le matelot dun air fin.

--Que dites-vous, Philippe?

--Eh! messire jai le flair bon, et je gagerais dix ans de ma vie contre
rien que notre Yvon ferait meilleure figure sous une cornette que sous
un casque.

--Ah! bah! folie, rêve, de mon imagination! sécria le vicomte en
faisant signe à Philippe de se coucher.

Celui-ci sétendit sur son lit, où il ne tarda pas à se rendormir.

Jean de Ganay aurait bien voulu limiter; mais, malgré lui, il était
en proie à mille préoccupations, et il ne put fermer loeil pendant, le
reste de la nuit.




                                  X

                              MYSTÉRIEUX


Deux nuits dinsomnie, jointes aux incessantes fatigues morales et
physiques essuyées depuis son débarquement sur lîle de Sable, avaient
considérablement abattu le vicomte de Ganay. Le sommeil réclamait
impérieusement ses droits. Néanmoins, depuis la lecture des papiers
trouvés dans le coffret, lesprit du jeune homme était agité dune idée
si brûlante, que, repoussant les désirs de la nature, il éveilla dès
laurore Maléficieux et lui dit:

--Philippe, je crois quil nous faut recommencer nos explorations. Le
retour du _Castor_ est incertain. Quoique le naufrage de l_Érable_ nous
ait fourni quelques provisions, il serait imprudent de les consommer
avant de nous être assurés que nous pourrons nous en procurer de
nouvelles! Le littoral de la mer nest point propre à la culture. Comme
moi, vous avez sans doute remarqué que les bords du lac, où nous nous
sommes déjà rendus, paraissent fertiles. Il serait donc urgent, à mon
avis, dy retourner au plus tôt et dessayer den labourer une partie.
Quen pensez-vous?

Le matelot réfléchit quelques instants et il répliqua:

--Votre opinion, messire, me paraît judicieuse. Autant que jaie pu
voir, le gibier nabonde pas sur lîle, quoi quen ait dit ce satané...

Arrêté par un regard sévère de lécuyer, il se reprit:

--Je veux dire le pilote Chedotel. Tenez, messire, je ne sais pas si je
me trompe, mais ce diable de marin...

Un nouveau regard expressif lui coupa la parole.

--Passons! dit brièvement le vicomte.

--Enfin, continua Philippe Francoeur avec obstination, ce Chedotel,
voyez-vous, messire, il mavait toujours fait leffet dun loup-cervier,
oui bien, par... Pour revenir à laffaire en question, je lenvisage,
comme vous, messire. Il y a plus de corbeaux que de bécasses ici,
et plus de grains de sable que de lièvres. La pêche ne donnera pas
longtemps.

--Alors, il faut se mettre à loeuvre au plus vite.

--Au plus vite, messire. Dans ce pays, cest comme dans la
Nouvelle-France, la saison nattend pas.

--Voici mon projet, dit Jean. Nous laisserons ici dix hommes; ils seront
chargés de terminer les tentes, de préparer la nourriture et de veiller
au camp. Avec les autres, jirai commencer les travaux.

--Mais des instruments? objecta Philippe.

--Des instruments, cest vrai! répondit le vicomte en se frappant le
front, des instruments! nous nen avons pas... à moins...

Un éclair despérance illumina son visage.

--Appelez Pierre!

Pierre était un des trois matelots qui avaient été préposés à la garde
des caisses laissées par la mer sur la grève après lengloutissement de
l_Érable_ et transportées depuis, comme nous lavons dit, au camp des
bannis.

Il accourut.

Cétait un homme de moyenne taille, à la mine basse et sournoise,--un de
ces êtres qui durent inspirer à Shakespeare son type de Caliban, surnom
dont on lavait affublé.

--Que renferment les coffres? demanda Jean de Ganay.

--Des farines et des graines avariées.

--Il y a aussi des instruments?

--Oui, messire, les outils du charpentier.

--Est-ce tout?

--Des pelles et des pioches!

--Ah! exclama lécuyer, comme sil eût été soulagé dun grand poids.

Une caisse contenait des armes, deux barils de poudre. Mais Caliban
sétait bien gardé de faire part de cette circonstance au vicomte. Il
avait même enfoui, de ses propres mains, et durant la nuit précédente,
à linsu de tous ses compagnons, la caisse darmes et un des barils de
poudre.

Caliban avait ses desseins.

--Cest bien, lui dit lécuyer; tu peux sortir.

Le matelot salua humblement et se retira en jetant à la dérobée au
vicomte un regard plein dune jalousie haineuse.

--Le ciel exauce mes voeux, oh! béni soit-il! murmura dévotieusement de
Ganay quand Caliban fut parti.

--Philippe!

Le Maléficieux qui, par respect, sétait tenu à lécart, se rapprocha.

--Vous demeurerez ici, et en mon absence, vous commanderez. Mieux que
tout autre vous êtes capable de remplir ce devoir. Si la Providence
permettait que le _Castor_ revînt, vous me feriez prévenir
immédiatement. Je compte sur Votre dévouement.

Francoeur sinclina.

--Peut-être, poursuivit Jean, ne retournerai-je que dans quelques jours.
Chaque matin, envoyez-moi un courrier avec un rapport de la situation!
je vous transmettrai mes ordres par lui.

Bien quil lui en coûtât de ne pas accompagner dans cette entreprise le
seigneur de Ganay, pour lequel il avait conçu une sorte de vénération,
Philippe Francoeur répondit:

--Oui, messire.

--Et, ajouta encore le Bourguignon, en désignant au matelot le coffret
dont il avait extrait les papiers, sans en enlever le portrait, et vous
aurez soin de cette cassette. Je vous la confie.

Il nen dit pas davantage; mais le ton de ses paroles, le geste qui les
accentua, équivalaient, à une injonction.

--Elle ne me quittera ni le jour, ni la nuit, répondit le Maléficieux,
en se découvrant.

--Merci, Philippe, sécria le vicomte, tendant au matelot, une main que
celui-ci nosa dabord toucher, mais quil serra avec chaleur, et en se
mettant à genoux, quand de Ganay lui eut dit:

--Quoi, Philippe, refuserez-vous de me donner un signe damitié?

Les préparatifs de lexpédition furent promptement terminés. Ceux des
routiers qui étaient malades ou peu robustes furent laissés au camp, et
les autres, munis de vivres, instruments aratoires, haches et cognées,
se mirent gaiement en marche.

Un mousquet sur lépaule, le vicomte Jean de Ganay savançait en tête de
la colonne.

Dans les rangs, on chantait, on riait, on causait. Linfatigable Nabot
tarabustait son bon ami Brise-tout, qui jurait, tempêtait, menaçait.
Lex-lansquenet essayait dadapter à un air impossible une tentative
de bardit, non moins impossible; enfin, malgré la tristesse du temps
nébuleux et humide, la troupe paraissait presque satisfaite de son sort.

Seul, Jean de Ganay ne partageait point la loquacité générale. Il
réfléchissait. Le vicomte semblait sêtre rattaché à la vie. Dans ses
yeux animés, on lisait je ne sais quoi de mystérieux comme le titre de
certains livres. Sans doute, Jean nétait pas un esprit vulgaire. Si
singulière, si critique que fût sa situation au milieu de cette bande
de routiers dissolus et forcenés quand la passion les enflammait, il
navait point encore faibli. Mais pourtant, il eût été naturel que le
découragement amollît son énergie et couvrît son front. Pourquoi donc
alors, une anxiété fiévreuse empourprait-elle ses joues? pourquoi ce feu
dans ses prunelles? pourquoi ces regards pénétrants de côté et dautre,
ces pas tantôt lents, tantôt précipités? pourquoi ces mouvements
brusques, cette incertitude? Quelles émotions le peignaient!
quattendait-il? que désirait-il? que redoutait-il?




                                  XI

                              DÉCOUVERTS


Tout à coup, lex-lansquenet sinterrompit au beau milieu dune gamme
chromatique du plus bel effet, et courant de la queue à la tête de la
colonne:

--Pardon, monseigneur, dit-il en abordant Jean de Ganay.

--Quy a-t-il? demanda un peu brusquement le vicomte, fâché dêtre
troublé dans sa rêverie.

--Regardez, sil vous plaît, messire, répondit Grosbec; là, dans la
direction de mon doigt...

La troupe sétait arrêtée et faisait silence.

--Je ne vois rien, repartit lécuyer.

--Il vient de se cacher derrière ce gros buisson; mais il ne tardera pas
à reparaître... Tenez, voyez-vous, maintenant?...

--Bien, dit Jean, lui ordonnant de se taire, par un geste de la main
gauche, tandis que de la droite, il apprêtait son mousquet.

On distinguait parfaitement, à cinquante pas de distance, un animal qui
paissait le gazon.

Lécuyer lajusta et fit feu. Le quadrupède bondit sur les quatre
pattes, en poussant un bêlement et retomba sur le tapis de mousse. Il
était mort.

--Un mouton! cest un mouton, sécria triomphalement un des routiers,
qui aussitôt après sétait élancé pour saisir le gibier que venait
dabattre Jean de Ganay.

Le routier ne se trompait pas; cétait un mouton et un mouton de
magnifique espèce.

On comprend le cri de joie que souleva cette découverte. Jamais
dépouilles opimes rapportées par un conquérant ne furent plus fêtées que
le cadavre du pauvre membre de la race ovine.

Évidemment il ne devait pas être, il nétait pas seul. Lun prétendit
avoir remarqué des traces de nombreux troupeaux; lautre assura quil
en avait vu plusieurs fuyant à travers les broussailles, mais que,
craignant de leurrer ses compagnons dune fausse espérance, il navait
osé en parler. Enfin, ce fut un déluge de paroles au milieu desquelles
se heurtaient les assertions les plus saugrenues, les hypothèses les
plus incroyables.

Jean de Ganay ne savait trop que penser, quoique son contentement
égalât, sil ne surpassait, lallégresse bruyante de ses subordonnés.
Une crainte atroce cessait de mordre son esprit;--puisque lîle
renfermait des moutons, ils ne risquaient plus de mourir de faim.

--Ventre et corne, faut allumer du feu et manger la bête! sécria
Brise-tout, en caressant de la langue sa barbe rousse.

--Un moment! riposta Nabot, sautant sur le dos du colosse; un moment,
mon ami, monsieur Galimâfré; il nous faut est fort bon, mais je vous ai
gagne votre ration de déjeuner et par conséquent...

Le nain ne put achever sa phrase, Brise-tout, usant de la facilité quil
avait de faire jouer sa tête sur son cou comme un pivot, avait tourné
son épouvantable visage en arrière, et empoigné lépaule du malheureux
imprudent entre ses mâchoires. Celui-ci lâcha un cri aigu: il aurait
culbuté à la renverse, si Brise-tout, le tenant toujours avec les dents
par lomoplate, ne leût apporté devant lui, comme il eût fait dun fétu
de paille, et, nonobstant les efforts du petit homme pour se débarrasser
de la douloureuse étreinte, nonobstant les coups de poings quil lui
assénait, balance une demi-minute en lair et finalement déposé à
califourchon sur le dos du mouton.

Cet incident causa une hilarité générale, qui gagna même le vicomte
Jean de Ganay, malgré la gravité que lui commandait son rang. Une fois
délivré des serres de son terrible ennemi, pour échapper aux huées dont,
à son tour, il était devenu lobjet, Nabot courut digérer son dépit et
les brûlures de sa morsure derrière le cercle des routiers.

--En avant! dit lécuyer. Que lun de vous se charge de cet animal. Nous
le dépècerons et le ferons rôtir sur le bord du lac.

Puis il rechargea son mousquet, et la petite troupe reprit sa marche.

Le soleil se dégageait des humides vapeurs qui avaient voilé ses rayons,
quand on arriva au terme du voyage. Toutes chargées des perles du matin,
les rives du lac reflétaient entre les brins dherbes des millions de
diamants, éclairées quelles étaient par les premiers feux de lastre du
jour. Vraiment, ce site, surtout après quon avait parcouru les landes
arides qui le précédaient, portait un cachet féerique; cétait comme
loasis au sein du désert.

Diaphanes et ridées par le souffle dune brise capricieuse, les eaux
du lac miraient la tremblante image des oseraies qui lui formaient
une ceinture démeraudes. Des poissons, aux écailles étincelantes
sautillaient à travers les larges feuilles de nénuphar pour happer
les moucherons dont les essaims, semblables à des atomes, tournoyaient
au-dessus des ondes. Lair était imprégné de senteurs parfumées, et pour
ajouter aux charmes du paysage, tandis que des hirondelles, au svelte
corsage, à la noire envergure, se croisant en tous sens, rasaient la
vague de leurs ailes légères, abrités dans les buissons circonvoisins,
quelques oiseaux chanteurs disaient leur romance damour.

Cette puissance hâtive de végétation qui, en cinq ou six jours, dans
lAmérique septentrionale, brode la mantille des campagnes, tisse le
parasol des arbres, avait tellement transformé ces lieux que Jean de
Ganay se refusait presque à les reconnaître.

Après quelques instants de repos, le vicomte, ayant donné lordre de
préparer le déjeuner, manda près de lui Grosbec.

--Tu vas maccompagner, lui dit-il. Munis-toi dune hache.

--Oui, monseigneur, répondit lex-lansquenet.

Puis, ils longèrent les bords du lac, du côté de la hutte que Jean de
Ganay avait aperçue lors de sa première excursion. Ils ne tardèrent
point à atteindre le fourré au delà duquel elle sélevait. Lécuyer,
avant daller plus loin, renouvela lamorce de son arme, et enjoignant
à Grosbec dêtre sur ses gardes, savança dun pas discret à travers le
bois.

--Oh! exclama soudain lex-lansquenet, découvrant la cabane. Quest-ce?

--Chut! fit son guide, en redoublant de précautions.

Le zéphyr caressait la cime des arbres avec un doux frémissement, un
ruisseau mêlait sa voix argentine au murmure de lair. Aucun autre bruit
ne se faisait entendre.

Une main sur la garde de son épée, lautre à la platine de son
mousqueton, le vicomte arriva jusquà la porte de la hutte. Cette
porte était grande ouverte; de Ganay entra bravement. Nulle fenêtre
néclairait lintérieur du réduit. Dabord, lécuyer se trouva enveloppé
dans des ombres épaisses; mais, peu à peu, ses yeux saccoutumant à
lobscurité perçurent les objets qui lentouraient. Cétaient, pour la
plupart, de grossiers instruments de pêche, des vaisseaux de bois, des
ferrures rouillées pendues à la muraille dargile, et, au centre de
la cabane qui semblait fuir sous terre, quatre pierres noircies, sur
lesquelles, par une ouverture pratiquée dans le toit, filtrait un rayon
de soleil, composaient le foyer.

Jean de Ganay sabandonnait à la surprise, lorsque le son dune
respiration agitée lavertit quil nétait pas seul dans la cabane.
Attachant ses regards vers lendroit doù partait ce son, il discerna
une personne étendue sur un lit d branchages.

--Sois vigilant, dit-il à Grosbec qui était resté à la porte.

Ensuite il sapprocha du lit en toussant fortement. Lindividu endormi
séveilla.

--Je souffre! dit-il dune voix faible.

--Qui êtes-vous? interrogea le vicomte.

--Ah! monseigneur de Ganay! sécria lautre, essayant de se mettre sur
son séant.

--Serait-ce vous, Yvon?

--Oui, monseigneur! O ciel! quel bonheur! ma sainte patronne a donc
exaucé mes ardentes prières!

--Mais, comment?... Que faites-vous ici?

--Monseigneur! oh, que je suis heureuse..., disait Guyonne, folle de
joie et oubliant son rôle.

--Enfin!...

La jeune fille couvrait de baisers la main de lécuyer.

--Enfin? reprit-il, quand elle se fut un peu calmée.

--Oui, monseigneur... Que Dieu est bon de mavoir accordé la faveur!...

--Parlez, Yvon, dit Jean de Ganay, dun ton un peu sévère.

Puis il ajouta plus doucement:

--Que vous est-il survenu?

--Messire, répondit Guyonne, au retour de lexcursion dans lîle, étant
demeurée en arrière, jai voulu accélérer la marche pour vous rejoindre.
Mais en courant, mon pied glissa, je tombai et me cassai la jambe.

--Vous vous êtes cassé la jambe? sécria Jean avec une vive sympathie.

--Hélas! messire! répondit naïvement Guyonne, javais sans doute offensé
le Seigneur. Que sa sainte volonté soit faite!

Mais cette cabane!...

--Je passai la nuit sur le lieu de ma chute, incapable de faire un
mouvement, et je me résignais à mourir de douleur et de faim, quand le
matin je vis venir un être étrange, qui me parut un démon. Croyant que
cétait la mort, je me résignais à demander pardon à Dieu de mes péchés;
mais lui, dès quil maperçut, il se cacha, puis revint lentement, se
cacha de nouveau, revint une troisième fois, avançant de plus en plus.
Ce manège dissipa mes appréhensions. Je lui parlai, il ne répondit pas;
je fis des signes alors, et peu à peu il approcha tout à fait.

--Cétait un sauvage? senquit anxieusement le vicomte.

--Non, monseigneur; cest un Français.

--Un Français!

--Oui, il est complètement muet et idiot, le pauvre homme! Je crois
quil aura fait naufrage, il y a bien des années, et aura réussi à
gagner cette île où linstinct de la conservation lui a enseigné les
moyens de pourvoir à son existence.

--Et vous... Yvon?

--Oh! messire, votre bonté pour un pauvre serf est trop grande! Il ma
transporté dans sa cabane et nourri...

--Mais votre fracture?

--Ma jambe me fait encore horriblement souffrir, répliqua la jeune
fille.

--Est-elle remise, au moins?

--Oui, messire. Il me la remise lui-même. Ça na pas été sans peine,
mais jai tant prié le bon Dieu de me conserver la vie et la santé, pour
vous la consacrer, messire, quil a daigné maccorder les secours de sa
toute-puissance.

--Où est cet homme?

--Il est sorti pour pêcher, messire.

--Rentrera-t-il bientôt?

--Je ne saurais le dire. Mais votre vue le ferait...

--Fuir, ajouta le vicomte, observant quYvon nosait achever.

--Je le crains, monseigneur.

Jean de Ganay réfléchit durant quelques secondes.

--Il vous est impossible de marcher?

--Impossible, messire.

--Attendez jusquà ce soir, je reviendrai vous chercher pour vous
transférer au camp.

Après avoir encore échangé quelques paroles avec le faux Yvon, Jean de
Ganay sortit de la hutte, et retourna vers ses compagnons, en commandant
à Grosbec de ne rien révéler de cette aventure.




                                 XII

                          MORT DE BRISE-TOUT


Comme le vicomte de Ganay et lex-lansquenet Grosbec approchaient du
lieu où ils avaient laissé les routiers, ils remarquèrent quune grande
agitation régnait parmi ces derniers. Rassemblés en cercle au pied dun
chêne, les déportés semblaient discuter chaudement. Ils trépignaient,
criaient à haute voix, tendaient la presse, se remuaient en tous sens,
et, de loin, avaient lair de gens prêts à se battre.

Le premier, Grosbec distingua cette scène extraordinaire; il appela sur
elle lattention de son chef:

--Messire! dit-il.

Jean de Ganay, dont les pensées ségaraient dans le royaume de lidéal,
tressaillit et leva la tête.

--Messire, reprit son interlocuteur, je crois quil se passe quelque
chose dinsolite là-bas.

Et son doigt sétendit dans la direction du campement.

Le jeune seigneur regarda dans cette direction.

--Une querelle, sans doute, dit-il ensuite. Avançons!

Ils doublèrent silencieusement le pas et bientôt atteignirent les
premiers rangs de la ceinture formée par les bannis.

Lesprit de ceux-ci était si puissamment tendu vers dautres objets
quils continuèrent leurs clameurs et leurs gestes sans soccuper de la
présence du vicomte. Au milieu deux la foule était étroitement annelée.
Jean de Ganay fut dans la nécessité de sommer ses subordonnés de se
séparer pour avoir connaissance de ce qui les réunissait ainsi.

Son ordre demeura dabord sans effet; mais Grosbec layant réitéré
dun ton impérieux, les turbulents cédèrent et Jean put pénétrer sur le
théâtre même de laction.

Un drame des plus tragiques paraissait sur le point de sy dénouer,
tandis que les spectateurs hurlaient diaboliquement autour de deux
individus dont laspect était aussi différent que lemploi dans lequel
ils figuraient.

Lun de ces personnages nétait autre que notre vieille connaissance,
le géant François Rivet, surnommé Brise-tout. Mais le deuxième était un
étranger, singulièrement accoutré, dun habillement composé de diverses
peaux cousues ensemble par des plantes ligamenteuses. Il portait ce
costume comme un manteau: sa tête, ses jambes et ses bras étaient
nus. Rien de bizarre comme la physionomie de cet individu. Une épaisse
chevelure ébouriffée couvrait son crâne et descendait, en touffes
longues et incultes, sur ses épaules tannées par le haie. Elle servait
de cadre à un visage maigrelet, rechigné, qui avait un caractère
enfantin, quoique la vieillesse en eût déjà marqué les traits de son
sceau indélébile. Les membres de cet être étaient secs, démesurément
longs, et velus comme ceux dune bête fauve. Cependant, sa face était
veuve de tout poil. On discernait facilement que cette glabréité nétait
pas due à des moyens artificiels, mais à la nature.

La position de linconnu était celle dun condamné à mort.

Il avait les mains liées derrière le dos et à son cou senroulait un
cordeau, grossièrement fabriqué, dont un bout, jeté par-dessus une
branche basse du chêne, était tenu par deux robustes routiers, qui
attendaient sans doute un signal pour tirer la corde et étrangler la
victime placée à lautre extrémité.

Soit quil neût pas le sentiment du supplice auquel on le destinait,
soit quil méprisât les tortures, le malheureux ne faisait aucun
mouvement pour essayer déchapper à ses bourreaux et promenait sur
eux des regards indifférents. Devant lui, le corps de Brise-tout. La,
poitrine du colosse était toute découverte, et au-dessous du sein gauche
on voyait une large blessure de laquelle sortait un sang noir et épais.
François Rivet navait pas encore exhalé le dernier soupir, mais lheure
suprême approchait pour lui. Sa respiration était inégale et sifflante;
une pâleur verdâtre envahissait peu à peu sa figure et ses prunelles
séclipsaient sous la paupière dans ses grands yeux écarquillés.

Au moment où le vicomte se présenta, Brise-tout, comme une lampe qui se
ranime avant de séteindre, se souleva sur un coude et traînant vers les
assistants une menace hideuse, il râla plutôt quil narticula les mots
suivants:

--Corne de boeuf! accrochez-le haut et court, compaings; mais
hâtez-vous, si vous voulez que je voie la dernière danse du maudit avant
de descendre chez monsieur Satan!

--Noublie pas de lui présenter mes respects, ami Piffard, dit Nabot
qui trouvait, à son habitude, matière à plaisanter, même dans une
circonstance aussi grave.

François Rivet essaya de prononcer quelques autres paroles; mais il fut
pris dune convulsion soudaine; sa bouche rejeta des caillots de
sang, en grimaçant un rire sardonique, ses dents sentre-choquèrent
bruyamment, ses bras quil tenait douloureusement croisés contre sa
poitrine se détendirent et il expira.

--Un phénomène animal de trépassé! _De Profundis!_ glapit la voix
aigrelette du nain.

--Silence! sécria le vicomte tristement impressionné.

Cette scène sétait accomplie en bien moins de temps que nous navons
mis pour la raconter et sa dernière phase avait été si rapide que
les routiers avaient presque oublié létranger qui, la corde au cou,
considérait tout cela dun air impassible. Mais, dès que François
Rivet eut rendu le dernier souffle, les cris «A la hart! à la hart, le
meurtrier!» grondèrent de tous côtés.

--Oui, pendons lassassin, pendons lassassin! répéta Nabot du milieu de
la foule où il sétait réfugié.

Déjà les deux exécuteurs improvisés, pour témoigner de leur bonne
volonté, tiraient le cordon fatal qui devait lancer une vie humaine dans
léternité, quand lécuyer, mettant son épée au vent, dun coup trancha
le lien. Linconnu retomba à terre, en poussant un cri strangulé.

--Que pas un de vous ne touche à cet homme! dit Jean de Ganay avec un
geste irrésistible.

Et, remarquant que, malgré son commandement, le matelot Pierre
manifestait des dispositions récalcitrantes, il marcha sur lui, lépée
haute, et lui dit résolument:

--Encore un mot, et tu es mort.

Rien nest plus propre, on le sait, à intimider les masses que laudace
jointe a la spontanéité: aussi les déportés frissonnèrent-ils sous
le regard intrépide du vicomte. Certain de leur obéissance, celui-ci
ordonna à lun de ses voisins de délier la victime. Son ordre fut
exécuté sur-le-champ. Et, linconnu aux vêtements de peaux se releva
lestement, bondit à travers la cohue de spectateurs qui lenvironnait,
et, avant quon eût même songé à sopposer à son dessein, se précipita
dans le lac.

Là, il plongea et disparut à tous les yeux.

Revenu de sa surprise, Jean de Ganay simagina aisément que cet individu
était le propriétaire de la hutte, qui avait prodigué ses bons offices
à Yvon. Mais restait un mystère à éclaircir: celui de la mort de
Brise-tout.

Lécuyer interrogea ses gens. Il apprit quaprès son départ, François
Rivet, étant allé explorer la partie sud-est de lîle, avait aperçu un
homme qui pêchait. Supposant que cétait un sauvage, le géant sélança
sur lui avec lintention de le faire prisonnier. Une lutte sen serait
suivie, pendant laquelle lattaqué aurait frappé son adversaire avec un
instrument tranchant. Se sentant blessé, Brise-tout appela au secours,
mais sans lâcher prise. Quelques compagnons qui vaguaient près de
là accoururent. Ils semparèrent de létranger, le garrottèrent, le
conduisirent au camp, et se préparaient à le pendre pour venger leur
camarade et se conformer à ses désirs, lorsque larrivée soudaine du
vicomte les en empêcha.

Ce récit avait un caractère de vraisemblance assez plausible. Jean de
Ganay sen contenta pour le moment, il fit creuser une fosse et inhumer
le malheureux Brise-tout, dont la fin prématurée souleva peu de regrets.

En guise doraison funèbre, le Nabot récita sur la tombe du défunt,
avec une légère variante, le sixain quil avait composé quelques jours
auparavant:

           Passant, sous cet amas de sable amoncelé,
           Gît la pourriture dun goinfre ensorcelé
             François Rivet, surnommé Brise-tout
             Passé maître dans lart de faire atout,
                     Qui, faute de soudure
                     Creva dune blessure.




                                XIII

                             PERPLEXITÉ


La fin de lété de lannée mil cinq cent quatre-vingt-dix-huit approche.
Depuis trois mois bientôt le _Castor_ a débarqué sa cargaison humaine
sur lîle de Sable; depuis ce temps, chaque jour les malheureux
abandonnés se sont bercés de lespoir de voir poindre à lhorizon le
navire qui les a amenés, et chaque jour cet espoir a été déçu. Lanxiété
plombe leurs fronts, le découragement amollit leurs bras, des colères
sourdes grondent dans leur tête. Cependant, sur le rivage de la mer
et sur le bord du lac, des tentes, puis des cabanes se sont élevées,
lexistence des proscrits sest régularisée, ils jouissent dun certain
bien-être. Ceux-ci tuent du gibier, ceux-là capturent du poisson; tous
travaillent plus ou moins; les provisions ne manquent point. Outre une
assez grande quantité de viandes salées et fort peu avariées quils ont
recueillies du naufrage de l_Érable_, ils trouvent encore sur le
lieu de leur exil bon nombre de moutons, chèvres et autres herbivores
domestiques, qui ont été probablement laissés par des colons qui lont
précédemment habité[11]. Mais les causes dafflictions abondent: pour la
plupart, lignorance absolue de la situation de lîle quils occupent,
lobligation de se livrer à des labeurs auxquels ils nont point été
accoutumés, la sévérité de la discipline à laquelle les soumet le
vicomte, la monotonie des relations, sont des motifs de cuisants soucis;
pour quelques-unes, pour les meilleurs natures, la stérilité du sol,
lisolement, lincertitude, sont des sujets de dégoût; chez tous, déjà,
la perspective dun hiver dans ces régions sauvages suscite de terribles
appréhensions.

[Note 11: Ce fait est historique.]

Le vicomte Jean de Ganay lui-même est en proie au doute et à la
crainte. Son fidèle matelot, Philippe Francoeur, cherche, vainement à
le rassurer. Lécuyer triomphe difficilement de ses chagrins. Mille
angoisses lui déchirent lâme. Le souvenir de sa chère Bourgogne, de
sa famille, de ses amis, des gais romans dont son imagination de
jeune homme avait brodé les fleurs, planent souvent devant son esprit.
Néanmoins il pense rarement à la reine de ses premières amours, à Laure
de Kerskoên, et, quand limage de la charmante châtelaine lui sourit
encore, il simpatiente et se dérobe à ce sourire. Les nuits du
vicomte sont pleines dinsomnies, ses veilles pleines de conjectures.
Labattement des gens laissés à son commandement, leur mauvais vouloir,
leurs instincts turbulents ne lui ont pas échappé. Il a conçu des
soupçons sur la loyauté du matelot Pierre ou Caliban. Cet homme lui,
apparaît comme un scélérat capable de tout. Mais, jusquici, rien nest
venu justifier sa méfiance, et il nose lexprimer, de peur de sattirer
la haine des partisans du matelot, car ce dernier, tout en protestant de
sa fidélité au chef, sest formé une sorte de parti quil dirige à son
gré. Ce parti est composé de tous les plus mutins de la bande, de ceux
qui opposent des murmures ou la résistance de linertie aux ordres de
lécuyer, qui délibèrent parfois en conciliabule secret et contrarient
les projets damélioration conçus par Jean de Ganay.

Voulant se mettre à labri des intentions malveillantes quil leur
présumait, lécuyer les avait renvoyés avec Caliban au poste de la
côte, et avait rappelé le Maléficieux près de lui au camp du lac. Les
premiers, pensait-il, ennemis de la culture, proféreraient sadonner
exclusivement à la pêche et à la chasse, tandis que ceux qui demeuraient
avec lui défricheraient la terre. Par ce moyen, aussitôt la récolte
achevée, les deux troupes feraient léchange de leurs divers produits,
et pourraient vivre commodément. Ce plan, au premier abord, paraîtra
assez sage. Mais en y réfléchissant, on sapercevra quil ne pouvait
produire que des résultats désastreux. Et, on effet, il créait la
jalousie, la rivalité entre des gens aigris par le malheur, et, de plus,
il habituait les amis de Caliban à méconnaître le contrôle du vicomte
pour ne plus admettre que celui du matelot. Or, si ce dernier était
réellement animé de sentiments bas et envieux, sans doute il profiterait
de son ascendant temporaire pour indisposer ses subordonnés contre leur
chef réel et peut-être même semparer du pouvoir. Sil avait eu plus
dexpérience des hommes et des choses, Jean de Ganay naurait pas
agi aussi imprudemment. Il est hors de question que la jalousie peut
commettre les plus noirs forfaits pour satisfaire ses appétits. Ne
pourrait-on pas en dire autant de lambition, si le code social de
lhypocrisie navait légalisé lune et condamné lautre? Mais, comme
nous ne nous sommes pas proposé la tâche de réformer les passions et
les lois, abandonnons le thème aux philosophes et retournons à lîle de
Sable.

Il était huit heures de relevée; la chaleur, durant tout le jour, avait
été suffoquante. A ce moment, le soleil, penché à loccident, semblait
plaquer dor les eaux du lac. Une brise caressante gazouillait dans les
rameaux des arbustes; et, couchés à lombre, les routiers jouaient aux
dés ou respiraient la fraîcheur du soir.

Après sêtre promené pendant quelques minutes à travers les groupes,
le vicomte sapprocha dune hutte au seuil de laquelle le Maléficieux
échiffait un lambeau de voile pour faire du fil et confectionner des
rets.

--Eh bien! fit lécuyer dun ton mystérieux.

Philippe Francoeur jeta un coup doeil autour de lui avant de répondre.

--Y a-t-il du mieux? poursuivit Jean de Ganay.

--Du mieux! non, messire; non, la fièvre augmente, hélas! et tenez, ça
me fend le coeur rien que dy songer...

--Chut! fit lécuyer portant le doigt sur ses lèvres à la vue dun
routier qui rôdait près de la cabane.

Le matelot comprit ce geste, et apostrophant le routier:

--Ohé, Poitevin, va donc lever la nasse que jai posée ce matin au bas
du lac, tu sais?... Elle doit être bellement grosse de fretins, oui
bien, par la fourche de Neptune!

--Cuides-tu, vieux loup de mer? repartit lautre.

--Par tous les diables, jen suis aussi sûr que si je lentendais déjà
chanter dans la poêle, mon gars! sécria Philippe.

--Jarnidieu! alors jy cours... mais jen aurai ma part?

--Oui bien, par la fourche de Neptune!

Quand limportun se fut éloigné, Philippe Francoeur dit à voix basse au
vicomte:

--Pourtant, il y a de lespoir... beaucoup despoir... je me connais un
peu en choses médicales, messire...

--Le délire a-t-il cessé?

--Je le crois. Voyez vous-même. Je veillerai tandis que vous y serez.

Le vicomte poussa une claire-voie dosier qui servait de porte à la
hutte et entra. Lintérieur était nu, mais dune propreté remarquable.
Filtrant par une ouverture pratiquée A hauteur dhomme et tamisée par un
rideau de toile fixé devant cette ouverture, le soleil répandait dans la
cabane une clarté douce et rosée. Vis-à-vis de la fenêtre, sur un lit
de bruyères, gisait une personne. Elle semblait profondément endormie,
quoique sa respiration fût saccadée. Un drap grossier, mais dune grande
propreté, était jeté sur elle.

Le vicomte avança dun pas imperceptible, en retenant son baleine.

Longtemps, il considéra silencieusement la malade.

Est-il nécessaire de dire que cétait Guyonne?

On lavait transférée au camp. La fièvre et le délire sétaient emparés
delle, le soir même de son arrivée, et ne lavaient point quittée
depuis lors.

Le premier, Philippe Francoeur, qui sétait chargé de la soigner, avait
découvert le sexe du faux Yvon. Informé de cette découverte, Jean de
Ganay en recommanda le secret au Maléficieux. Celui-ci navait pas
besoin de la recommandation; il savait trop bien à quels désordres
pourrait donner lieu une telle révélation. Rude, mais affectueux;
enjoué, mais moral, il eut pour la jeune fille des trésors de tendresse
inexprimables. Une mère ne se montrerait pas plus empressée au chevet de
son enfant alité que ne le fut le vieux marin près du grabat de Guyonne.
Il poussa la délicatesse jusquà lui laisser ignorer quil savait
ce quelle était. Mais le jour, la nuit, à toute heure, il faisait
sentinelle; et aucun des routiers ne soupçonnait le mystère.

Les souffrances avaient cruellement ravagé les traits de la pauvre
enfant. Une pâleur morbide remplaçait les roses de son teint; ses joues
étaient creusées, ses pommettes enflammées et ses lèvres sèches et
écaillées de pellicules jaunâtres. Cependant, sa beauté navait pas
disparu; le caractère sen était seulement altéré. La langueur lui
avait, enlevé ce quelle avait de trop mâle pour y substituer la
féminéité propre aux femmes.

Ainsi, vue dans cette cabane, à la lueur affaiblie du soleil couchant,
Guyonne représentait une admirable incarnation de la douleur physique.

Dans son sommeil, elle murmurait des paroles incohérentes, au milieu
desquelles le prénom du vicomte revenait fréquemment, accompagné de
soupirs.

Jean lui prie le bras, interrogea son pouls; il battait vite, mais les
pulsations nétaient pas désordonnées. Cet examen parut dun bon augure
à lécuyer, car un rayon de joie traversa ses yeux. Tirant ensuite de
son sein le portrait quil avait trouvé dans le coffret dont nous
avons parlé, il commença à en étudier attentivement les détails, on
contemplant tour à tour la physionomie de la grande dame et celle de
lexilée.

--Cest bien cela, pensait-il tout haut; la ressemblance est complète;
rien ny manque, pas même le grain de rousseur au-dessous de loreille
droite.. Quelle énigme! Oh! il faut que je la questionne, que je lui
dise que...

La jeune fille sagita sur sa couche, et le vicomte resserra promptement
le médaillon.




                                 XIV

                              INTRIGUE


Ça mouvement ayant dérangé le drap qui couvrait Guyonne, ses bras,
ses épaules et jusquà la naissance de sa gorge apparurent dans une
éblouissante blancheur dont la matité faisait songer involontairement à
lalbâtre. Jean de Ganay baissa les regards, son visage sempourpra et
un indicible frissonnement courut dans ses artères.

--A boire! murmura Guyonne dune voix dolente.

Le vicomte jeta autour de lui un regard rapide.

--A boire! répéta la jeune fille, en dessillant pour la première fois
ses paupières.

Dabord, elle ne reconnut pas lécuyer qui, dans un coin de la cabane,
emplissait deau une écuelle de bois; mais remarquant le désordre de sa
toilette, elle ramena le drap traître à sa pudeur.

Le jeune homme revint près du lit, apportant lunique boisson quil pût
donner à la pauvre malade.

En sapprochant, il tremblait de tous ses membres; un vif incarnat
colorait ses joues, et la sueur perlait son front. Il avait lair
daller commettre une mauvaise action.

Guyonne, à sa vue, poussa un cri; ensuite, honteuse, confuse, elle ferma
les yeux sang oser prononcer une parole.

--Buvez! lui dit, bien bas, Jean de Ganay, plus timide, plus effrayé
peut-être que sa protégée.

Et, comme elle hésitait, ou plutôt ne comprenait pas cette prière, il
ajouta, en sagenouillant devant la couche et portant lécuelle aux
lèvres de la jeune fille:

--Buvez! cette eau apaisera la soif qui vous dévore. Que ne puis-je vous
offrir quelque chose de plus!...

--Merci, monseigneur, votre bonté est pour moi trop grande, bégaya le
faux Yvon, dun accent profondément ému.

--Vous avez été bien malade!

--Bien malade? dit-elle avec surprise.

--Oh! oui, répliqua naïvement lécuyer; bien malade... tellement que
nous appréhendions... Mais votre santé...

--Oh! messire, ma santé sest améliorée... grandement.

--Souffrez-vous toujours de cette fracture! demanda le vicomte.

Guyonne ne répondit pas sur-le-champ; et observant quelle cherchait à
remuer sa jambe, afin sans doute de sassurer si la guérison avançait,
Jean de Ganay reprit:

--Non, non, ne bougez pas, les mouvements pourraient vous nuire;
restez...

Après ces mots, il y eut entre les jeunes gens un silence de
plusieurs minutes. Ils évitaient de se regarder, et il semblait quils
craignissent de se communiquer leurs pensées.

Le soleil sinclinait de plus en plus à lhorizon. Insensible et les
ténèbres envahissaient lintérieur de la cabane, dont une douce brise
rafraîchissait latmosphère, en soulevant avec un frou-frou continuel le
rideau de la petite fenêtre.

Lheure était mystérieuse, parfumée darômes et de poésie; le coeur se
dilatait joyeusement à ces tièdes haleines du soir; on se sentait noyé
dans une énervante langueur.

Jean de Ganay conservait la même position. Prosterné devant Guyonne, de
sa main gauche il tenait le bras de la malade, et, accoudé sur le lit,
cachait son visage dans sa main droite; les battements de son coeur
répondaient à lunisson aux battements du coeur de la jeune fille; de
leurs poitrines gonflées séchappaient des souffles brûlants.

Le mal de Guyonne était-il contagieux? avait-il gagné Jean? et
maintenant tous deux avaient-ils la fièvre?

Tout à coup, le vicomte attira passionnément la main de Guyonne et se
pencha comme pour y déposer un baiser, puis repoussant soudain la pensée
qui lentraînait, il se leva brusquement, avant davoir accompli cet
acte, et se mit à parcourir la cabane en tous sens.

Neût été lobscurité, Guyonne aurait pu remarquer que les traits
de lamant de Laure de Kerskoên étaient décomposés et que des larmes
ardentes jaillissaient de ses paupières.

De son côté Jean de Ganay se serait aperçu que le faux Yvon pleurait.

Un quart dheure sécoula sans quils échangeassent une parole. Des
mondes didées tourbillonnaient dans lesprit du vicomte; Guyonne
attendait dans une fébrile impatience la fin de cette scène.
Involontairement elle laissa échapper un sanglot. A cette expansion de
douleur, lécuyer tressaillit. Il sarrêta, fit sur lui-même un violent
effort, et ensuite, dun pas tranquille et ferme, vint sasseoir près de
la malade.

Le silence recommença; mais il fut de courte durée. Bientôt Jean de
Ganay, qui paraissait en proie à une lutte intérieure, triompha de ses
hésitations et, dune voix presque solennelle, il demanda à la jeune
fille:

--Ne mavez-vous pas dit que vous étiez fils dun pêcheur, vassal du
soigneur de la Roche?

--Oui, messire murmura dun ton inintelligible Guyonne, intimidée par le
début de cet interrogatoire.

--Son fils! reprit le vicomte sans déguiser le mécontentement que lui
causait la réponse.

Guyonne ne répliqua point. Elle avait peur; elle pressentait que son
secret nexistait plus pour le vicomte! Et quand celui-ci répéta pour
la troisième fois: «Son filas!» incapable de dissimuler plus longtemps,
elle sécria en joignant les mains:

--Oh! messire, pardonnez, pardonnez à une pauvre fille!... Je vous dirai
tout... toute la vérité...

Accablée par cette confession, elle poussa un long soupir et se tut.

La nuit était complète; on ne distinguait plus les objets dans la
cabane.

Jean de Ganay étonné, effrayé de ne plus entendre la voix de son
interlocutrice, appela:

--Yvon! Yvon!

Son appel nobtint pas de réplique. Tremblant à son tour, le jeune homme
porta vivement la main sur le visage de Guyonne: il était froid comme le
marbre.

--Grand Dieu! exclama-t-il; ma brutalité aurait-elle hâté la mort de
cette malheureuse enfant?

Puis il ajouta eu courant vers la porte:

--Philippe! Philippe! un flambeau... une torche!...

Mais, à cet instant, le Maléficieux entrait brusquement dans la cabane
en criant:

--Aux armes, messire! aux armes! Nos hommes sont révoltés...

Une décharge de mousqueterie, accompagnée de vociférations
épouvantables, vint aussitôt confirmer lassertion de Philippe
Francoeur.

Oubliant tout, le vicomte bondit, plutôt quil ne sélança au dehors.

Il avait mis son épée au vent, et tandis que sa main droite brandissait
la lame étincelante dans lobscurité, sa main gauche armait un pistolet.

Derrière lui, mais ayant de la peine à le suivre, tant les allures du
jeune homme étaient précipitées, courait Philippe Francoeur. De son
côté, le matelot était bien armé de toutes pièces pour ainsi dire. A
sa ceinture pendait une hache dabordage à deux tranchants; un mousquet
était jeté sur son épaule, et, tandis quattaché par la dragonne un
sabre se balançait à lun de ses poignets, serrée à la hampe par les
doigts, une pique hérissait son acier luisant à dix pas devant lui.

Les ténèbres couvraient la terre. Au ciel, dun bleu sombre, quelques
rares étoiles, oubliées sur un azur terne scintillaient en décrivant des
fractions de corde. Des nuages gris de fer, cotonneux, estompaient la
voûte céleste vers loccident. La brise était toujours tiède et fraîche,
mais de temps en temps un coup de vent bref, piquant, lui succédait.
Rien nannonçait un prochain orage; rien nannonçait que la nuit
serait sereine et tranquille. Dans la plus grande partie des régions
américaines, du nord au sud, les variations atmosphériques sont si
soudaines, si inopinées, quelles déjouent souvent les calculs des
météorologistes les plus expérimentés.

Devant le lac, se déployait une pelouse dun quart de mille de rayon
à peu près. Les tentes des proscrits en occupaient une partie, leurs
essais de culture et des bruyères une autre: un cordon de bois feuillu
servait de rideau à la clairière.

Quand le vicomte et le matelot sortirent de la hutte, tout était plongé
dans lombre; mais ça et là on voyait se profiler des masses et des
silhouettes plus opaques que lopacité des ténèbres, et des étincelles
éblouissantes trouaient la profondeur de la nuit.

Mille cris étranges déchiraient le calme; et puis des détonations
intermittentes précédées déclairs, venaient ajouter à lhorreur de tous
ces mystères.

--Mort! mort! mort au tyran! mort au vicomte Jean de Ganay! hurlaient
des voix lointaines.

--Secours! secours! saint Denis! Montjoie! aux armes! aux armes!
clamaient dautres voix: plus proches.




                                 XV

                            INSURRECTION


Avant de rapporter les événements de cette nuit, mémorable dans la vie
des routiers abandonnés sur lîle de Sable par le marquis de la Roche,
disons en quelques lignes ce qui sétait passé durant les journées
précédentes.

Le lecteur se souvient sans doute que le vicomte Jean de Ganay avait
jugé à propos de partager ses gens en deux bandes: lune qui devait
camper sur le bord de la mer, lautre sétablir près du lac et
semployer plus spécialement à des travaux de défrichement et de
colonisation. Cette seconde troupe, composée de dix-neuf hommes
seulement depuis la mort de Brise-tout, formait pour ainsi dire
létat-major. Le lieu quelle habitait était une sorte de quartier
général où lécuyer avait, fait transporter les munitions et tous les
objets qui nétaient pas dun usage immédiat et journalier. Nayant
laissé entre les mains du détachement sous les ordres du matelot Pierre
quun petit nombre darmes, il pensait être assuré contre une tentative
de révolte de la part de ceux quil regardait avec raison comme les plus
indisciplinables de la troupe. Par malheur, Jean de Ganay avait compté
sans son hôte. On a vu dans un chapitre précédent que lors du naufrage
de l_Érable_, le matelot Pierre avait clandestinement détourné et caché
en lieu sûr une caisse darmes. Dès cette époque, le traître ruminait
un complot. Sournois, ambitieux, il aspirait à renverser Jean de Ganay,
nimporte par quel moyen, et à le remplacer au commandement. Si Pierre
navait pas cette vigueur desprit et cette force musculaire qui
imposent aux masses, il possédait à un haut degré lart de la
dissimulation et de faire rayonner autour de lui les mauvais desseins
quenfantait son imagination. Les soupçons du vicomte sur ce misérable
nétaient donc que trop fondés. Que si lon est surpris que Jean de
Ganay, devinant, comme cétait le cas, les dispositions hostiles du
matelot, lui eût confié une autorité aussi grande que celle dont il
lavait investi nous répliquerons quen procédant de cette manière
lécuyer avait pensé quil sattacherait le matelot, et que, dailleurs,
nul autre que Pierre, sauf le Maléficieux, nétait capable de maîtriser
une partie quelconque des bannis. Au surplus, Jean de Ganay, malgré
ses appréhensions, navait eu jusque-là quà se féliciter de la mise en
oeuvre du plan quil avait adopté, et si lesprit de Pierre neût été
une espèce de creuset où les plus détestables passions samalgamaient
aux plus perfides projets, probablement les routiers auraient
insensiblement réussi à jouir dune existence tolérable. Mais lenvie ne
compte quavec ses intérêts. Peu importait à Pierre que la moitié de
ses compagnons dinfortune mourussent dune mort affreuse, pourvu quil
supplantât le vicomte, et se débarrassât, du même coup, de Philippe
Francoeur pour qui il éprouvait une haine implacable, surtout depuis que
ce dernier, layant surpris dans un état divresse complet, avait averti
son seigneur et maître, et attiré sur le débauché une verte semonce!
Pierre renferma ses fureurs et ses aspirations. Puis, adroitement, il
répandit parmi les siens que les Colons (ainsi on avait désigné les
bannis qui habitaient le bord du lac) vivaient dans labondance,
tandis queux, les Soudards, ils manquaient souvent de nourriture. Pour
expliquer cette rumeur, Pierre disait avoir remarqué au camp des Colons
une immense quantité de barils et de coffres, provenant de l_Érable_,
et qui renfermaient tous des viandes salées et des conserves. Ces
assertions faites à demi, avec des restrictions habiles, et toujours
confidentiellement, trouvèrent des crédules. Passées de bouche en
oreille, elles grossirent vite. Bientôt il y eut des Soudards qui
affirmèrent que les Colons se gorgeaient des mets les plus délicats
et prenaient _moult soulas et esbattement_. Si absurde que soit un
mensonge, il trouve toujours des partisans chez ceux dont il flatte les
instincts ou les désirs. Peu à peu les Soudards se prirent dinimitié
contre les Colons. Rassemblés le soir sur le rivage de la mer, ils se
plaignaient, blasphémaient et sexcitaient à la révolte. Caliban riait
sous cape; lhypocrite leur prêchait la patience et labnégation pour
leurs frères plus heureux, sachant bien que cétait jeter de lhuile
sur le feu. Quant à leurs marques non équivoques de mécontentement, il
navait garde de les mentionner au vicomte dans le rapport quil lui
envoyait quotidiennement. Au contraire, selon lui, les Soudards étaient
doux comme des moutons et prêts à tout sacrifier au service du sire de
Ganay.

Quoiquil ne sendormît point dans une fausse quiétude et suspectât une
partie de la vérité, Jean ne croyait pas quune révolte fût possible
et encore moins prochaine. Le jour où saccomplirent les faits que
nous nous disposons à consigner ici, il avait condamné à un châtiment
corporel un des Soudards pour avoir provoqué, battu et grièvement
blessé un Colon. La punition était juste, mais pas au point de vue des
Soudards. Le soir, à leur habitude, ils sattroupèrent et proférèrent
des menaces contre les Colons, que le vicomte de Ganay favorisait sans
cesse, disaient-ils, à leurs dépens. Cela ne pouvait durer. Il fallait
une fin, et si on les poussait à bout, ils prouveraient quils avaient
du sang dans les veines. Lorateur de la bande, lâme damnée de Pierre,
un Italien nommé Ludovico Ruggi, mais plus connu sous le sobriquet
de _Long-croc_ (sobriquet que lui avait vraisemblablement valu le
développement de ses moustaches), monta sur une tonne vide et harangua
la foule. Il rappela la condamnation qui avait eu lieu dans la matinée,
démontra, en dénaturant les incidents de la querelle entre le Soudard et
le Colon, que la peine infligée au premier aurait dû lêtre au second,
passa en revue plusieurs vieilles sentences rendues par le vicomte
contre ses braves _compaings_ au profit des privilégiés, récapitula cent
griefs imaginaires, parla de courage, valeur, égalité, et enfin termina
en sécriant quau nom de la justice ils étaient tous tenus de
demander, dexiger, dobtenir une réparation! Ludovico improvisait
chaleureusement; son éloquence de tribun savait faire vibrer les cordes
sensibles dans un auditoire populaire. Des tonnerres dapplaudissements
accueillirent sa péroraison. Lopportunité était belle, Pierre ne la
manqua point:

«Oui, dit-il, lorsque Ruggi eut achevé son discours, oui, je commence à
mapercevoir, enfin, quon nous traite en lépreux, et que nous ne sommes
que les serfs des Colons. Jusquici, javais fermé les yeux à la lumière
aujourdhui, me voici forcé de les ouvrir.... Je tremblé en songeant
que ma tonne foi a été indignement trompée... et, comme notre cher ami
Long-croc, je suis convaincu quau nom de la justice, nous sommes tous
tenus à demander, exiger et obtenir une prompte et décisive réparation.»

La conclusion du matelot fut reçue par des bravos non moins énergiques,
non moins bruyants que celle de Ruggi. _Bis repetita placent_.

Mais sil est aisé de discourir, il nest pas aussi aisé dagir. Pierre
ne lignorait point. Quand lun des mécontents sécria: «Comment
avoir cette réparation?» il se fit un grand silence dans lassemblée.
LItalien tortilla sa moustache en interrogeant Pierre du regard;
celui-ci se pinça le nez dun air embarrassé, non quil ne fût
pas préparé à cette question,--Pierre avait à lavance combiné sa
tactique--mais il était poltron, naimait pas à se compromettre, et il
attendait quun autre prît linitiative, quitte à diriger ensuite tous
les fils du complot. Ce quil avait prévu arriva. Pendant que Ruggi
étirait ses crocs et que lui-même se tourmentait les fosses nasales, un
petit homme, grêle et fluet, à la mine de furet, répondit légèrement:

--Sac à papier! cest donc bien difficile que de changer de camp avec
les Colons?

Pour ça, non, dit un voisin; mais le seigneur de Ganay y
consentira-t-il?

--That is the question! murmura un Anglais remarquable par son teint lie
de vin et ses formes osseuses et décharnées.

--Corne de boeuf! cria un quatrième, quel besoin avons-nous du
consentement de celui-ci ou de celui-là! Ne sommes-nous pas les plus
forts?

La digue venait dêtre rompue. Timides et incertaines dabord, mais
peu après rageuses et menaçantes, des imprécations furent proférées de
toutes parts contre le vicomte de Ganay.

Pierre se frotta les mains, lItalien se travailla les poils en tous
sens.

--Corne de boeuf! reprit lhomme qui venait de parler si vingt gaillards
comme nous ne sont pas capables de dire «viens ici que je tenvoie» à
cette volée doisons de là-bas...

--On les étrillera, cria une voix.

--Mais ils ont des armes, dit une autre.

--Des armes... cest vrai! objectèrent plusieurs.

--Et nous aussi! fut-il dit dun ton perçant par un individu caché dans
la foule.

--Nous...

--Oui! oui! oui...

--Où çà?

Cent demandes, cent interpellations se croiseront à la fois.

--Allez à la grotte de sable! dit la même voix perçante qui avait crié:
Et nous aussi!

La grotte de sable était lendroit où Pierre avait caché sa caisse
darmes.

On y courut, la caisse fut rapportée en triomphe.

--Et maintenant, vociféra lItalien, compaings, nous sommes tous
déterminés, nest-ce pas?

--Oui, oui, oui...

--Il faut battre le fer quand il est rouge. Quon se partage
fraternellement les armes, et en avant!




                                 XVI

                                COMBAT


Le commandement des rebelles avait été offert au matelot Pierre. Mais
celui-ci, trop fin pour assumer une si lourde responsabilité, lavait
refusé. Son sosie, Ruggi, appelé ensuite à la direction générale,
sétait empressé daccepter. Vantard et fanfaron, mais néanmoins brave
et amoureux des périls, lItalien avait toutes les aptitudes requises
peur faire un chef dinsurrection.

Pris à limproviste, les proscrits du camp du lac navaient point eu le
temps de se mettre sur la défensive.

Ne sachant dailleurs à quelle sorte dennemis ils avaient affaire,
appréhendant que ce ne fussent de ces sauvages Indiens dont ils avaient
ouï raconter les horribles expéditions, ils se laissèrent dabord aller
à lépouvante.

Mais Jean de Ganay connaissait les assaillants; dune voix puissante, il
commanda à ses gens de le suivre et de faire résistance. Chacun sarma
à la hâte, et en quelques minutes les Colons éparpillés sur la rive du
fossé quils avaient creusé devant leurs tentes étaient prêts à bien
recevoir les agresseurs. On ne distinguait rien encore que des corps
se mouvant dans lombre. Dintervalles en intervalles des clameurs
retentissaient au milieu dune fusillade nourrie qui partait du bois
seulement.

Lex-lansquenet Grosbec et Philippe Francoeur sétaient rangés à côté
du vicomte de Ganay; près de la porte dentrée. Laccès du camp devenait
donc difficile, car il était protégé par le fossé qui décrivait autour
une demi-circonférence dont le lac était la corde.

Avec moins de précipitation, plus de ruse et dentente, les conjurés
auraient eu bon marché de leurs compagnons. Pour cela il eût suffi
darriver sans bruit jusquà lissue et de se précipiter ensuite dans
le camp. Mais la première troupe aperçut un groupe dhommes qui se
promenaient. Caliban, chef de cette troupe, crut que lun de ces
hommes était Jean de Ganay. Comme le but du rebelle était surtout de se
débarrasser du vicomte, il ordonna de faire feu. Une fois la première
explosion opérée, dautres se succédèrent alternativement. Ce fut en
purs perte. Soit que la nuit les empêchât de viser juste, soit
quils fussent inhabiles au maniement des armes à feu, les Soudards
natteignirent personne.

Jean de Ganay avait ordonné à ses subordonnés fidèles de ne tirer que
sur son injonction expresse.

Remarquant que les insurgés ralentissaient leur feu, il jugea le moment
favorable pour les engager à rentrer dans lordre, en les priant,
sils avaient des griefs, de les lui signaler pour quil avisât à les
redresser.

Ce discours fut couvert par des cris sauvages, et une triple détonation
vint apprendre aux Colons que les Soudards étaient décidés à tout braver
pour assouvir leurs passions.

--Ventre de biche! dit Grosbec en tombant à la renverse, je suis touché.

Jean de Ganay se retourna.

--Les rufians mont lesté pour léternité.... Adieu, monseigneur! adieu!
ventre de biche, autant cette mort quune autre, ventre de...

--Un de tué! mâchonna le Maléficieux entre ses dents. Par le trident de
Neptune, je le vengerai, oui bien.....

Un grand bruit, suivi de deux décharges de mousqueterie, lune au nord,
lautre au sud du camp, coupèrent court au soliloque du matelot.

--Ils ont formé un plan, dit froidement le vicomte. Leur résister nest
pas chose difficile, mais nous devons essayer de nous emparer des chefs.
Ce Pierre...

--Pierre, oui, monseigneur, lui seul a pu les exciter et les pousser à
une semblable équipée.

--Bien. Prenez cinq hommes avec vous. Jen prendrai également cinq et
nous sortirons. Les autres veilleront.

--Restez plutôt, messire. Vous exposez.....

--Point de réplique! allez et faites vite!

Philippe Francoeur séloigna à grands pas.

Le vicomte appela. Aussitôt cinq Colons des plus robustes et des mieux
armés se trouvèrent réunis près de lui.

--Vous me suivrez, leur dit-il, et quoi quil advienne, ne faites usage
de vos armes que dans le cas de nécessité absolue. Souvenez-vous que ce
ne sont pas des ennemis, mais des frères de malheur, égarés, que nous
avons à combattre.

Philippe Francoeur et cinq hommes sétant joints à eux, ils sortirent en
bon ordre du retranchement, et, malgré le feu continuel des Soudards, se
portèrent vers le bois.

En ce moment les nuances gris-bleu dun gros nuage qui sétendait
au-dessus du camp se dégradèrent. Une lueur soudaine éclaira ses
franges.

Cétait une de ces aurores boréales si communes dans les régions de
lAmérique septentrionale.

Le phénomène sétait annoncé par un brouillard vaporeux voltigeant au
nord; quelques secondes après, un arc lumineux se dessina au faîte,
puis des cercles concentriques également lumineux se formèrent entre des
zones obscures doù jaillirent des rayons éclatants; ensuite les cercles
et les zones sébréchèrent, et enfin une éblouissante auréole de feu
vint couronner le sommet et inonder la campagne de clartés.

Alors, assaillis et assaillants furent en état de sobserver
mutuellement.

Se voyant découvert, le chef des révoltés résolut de jouer le tout pour
le tout.

--Rendez-vous et il vous sera lait grâce! cria Jean de Ganay.

--Mort aux privilégiés! répondit Pierre.

De son mousquet, il ajusta le vicomte, le coup partit, le plomb siffla
aux oreilles de lécuyer, mais sans leffleurer.

Ce fut le signal de lengagement.

Furieux, les colons, à leur tour, firent feu sans attendre dordre. Les
soudards répondirent, et des deux côtés plusieurs hommes tombèrent.

Le matelot Pierre, craignant que sa troupe ne fût pas assez forte, prit
un sifflet et en tira un son aigu pour rallier les deux détachements
quil avait chargés dattaquer le camp en flanc. Philippe Francoeur
sentit de quelle importance il était pour sa cause dempêcher ce
mouvement. Avec ses cinq hommes, il se jeta au-devant de lItalien
Ludovico Ruggi et le chargea vigoureusement. Layant atteint lui-même
sur la lisière du bois, il le saisit à bras le corps et essaya de le
faire prisonnier; mais lItalien était souple autant au moins que le
Maléficieux était robuste. Pendant quelques minutes il déjoua tous les
efforts du matelot pour le renverser. A la fin, haletant, épuisé, il
tomba à terre. Philippe lui mit le genou sur la poitrine.

--Rends-toi; lui dit-il.

--Jétouffe! bégaya Ludovico.

--Ta parole de mobéir, et je te donne merci.

--Je jure sur les saintes reliques! proféra lItalien.

Philippe Francoeur ne doutant pas de la loyauté de ce germent retira
son genou; mais à linstant, même, Ruggi, sortant de son habit un long
stylet, sélança sur le matelot et il allait lassassiner lâchement,
lorsquune détonation retentit.

LItalien tourna deux fois sur lui-même et retomba sur le gazon.

--Eh bien, que dites-vous de mon coup dessai, maître Philippe? nasilla
une voix.

--Comment, cest toi, morveux! repartit le matelot.

--Oui bini, par la fourche de Neptune! reprit Nabot en ricanant. Moi qui
vous ai débarrassé de ce fai-chien-là? eh! eh! dites donc que je ne
suis bon quà plumer des oisons! Savez-vous que le signor Ludovico vous
ménageait un vilain quart dheure!

--Tu es un brave garçonnet.

--Fausse monnaie que les louanges, marmotta le Nabot en rechargeant le
pistolet dont il sétait si adroitement servi.

La lutte était toujours acharnée à lendroit où Philippe avait laissé
le vicomte. Il y courut. Laurore boréale séteignait déjà, les ténèbres
reprenaient leur empire.

Comme le Maléficieux reparaissait dans la mêlée, il aperçut un individu
accroupi derrière un pin qui, le mousquet à lépaule, la main sur la
détente, ajustait Jean de Ganay. Sélancer sur cet individu, rabattre
violemment larme, fut pour le matelot laffaire dune seconde; mais le
coup partit, et Philippe Francoeur reçut la balle dans la cuisse.

Exaspérés, les Colons se ruèrent sur les Soudards, qui commencèrent à
fuir dans toutes les directions. Un quart dheure après, ils étaient
entièrement dispersés.

La révolte apaisée, le vicomte fit apporter des torches, et on procéda
à lexamen des pertes. Heureusement elles nétaient pas considérables.
Trois colons et deux soudards étaient restés sur le champ de bataille;
les premiers avaient, en outre, quatre hommes de blessés plus ou moins
grièvement; les seconda avaient enlevé les leurs. Les victimes furent
transférées au camp, les unes pour y recevoir les soins quexigeait leur
état, les autres une sépulture commune.

Ces devoirs accomplis, le vicomte posa des sentinelles autour du camp,
et avant de se livrer au repos voulut rassurer sa mystérieuse protégée.

Le jour se levait.

Jean trouva le Maléficieux étendu en travers de la porte de la cabane.

--Que faites-vous là? demanda Jean.

--Messire, répliqua simplement le digne matelot, je gardais.

--Mais votre blessure!

--Ce ne sera rien. Ceux qui mont apporté là prétendaient me déposer
dans la cambuse, mais.....

Philippe posa le doigt sur ses lèvres en souriant.

--Généreux ami! sécria le vicomte avec une effusion sincère; oh! je
noublierai jamais la noblesse de votre coeur!

--Ne pensez pas à moi, messire. Entrez plutôt.

Jean de Ganay poussa la claire-voie, et aussitôt une exclamation
vibrante jaillit de ses lèvres.

Guyonne avait disparu!




                          TROISIÈME PARTIE


                    OU GUYONNE ET JEAN DE GANAY




                                  I

                            CINQ ANS APRÈS


Il est environ huit heures du matin. Lair est froid et imprégné dune
moiteur pénétrante. Des vapeurs épaisses, grisâtres, sélèvent de toutes
parts. On ne distingue pas à dix pas devant soi.

Debout sur la glace, deux Individus se livrent à la pêche.

Ils sont hermétiquement enveloppés dans des peaux de loup marin, qui
leur encapuchonnent la tête de telle sorte que lon naperçoit que leurs
yeux.

La coupe de ces vêtements est aussi grossière que la matière dont ils
sont faits. Cependant celui du plus petit des deux individus a une forme
moins brute; et soit que la personne qui le porte sache mieux shabiller
que son compagnon, soit que sa conformation ait plus de souplesse, ce
costume, quoique singulier, na pas mauvaise apparence.

Cest une espèce de blouse descendant jusquaux genoux, puis des
pantalons à pied qui sattachent à la ceinture. Des gants de pelleterie
emprisonnent les mains.

Près des deux individus, un bon feu, au-dessus duquel rôtissent des
poissons; et, à côté du feu, une large planche plate, légèrement
recourbée à lune de ses extrémités, et qui sert probablement aux
inconnus de traîneau pour véhiculer les produits de leur pêche.

A cette pêche, ils procèdent de la manière suivante:

Par un trou pratiqué dans la glace avec une pique, ils passent une corde
de nerf danimal que termine un hameçon fait avec un clou. Un morceau de
chair tient lieu damorce. Quand le poisson mord, ils retirent la corde,
et une sole ou une morue va grossir le tas de victimes amoncelées au
bord du trou.

Les deux pêcheurs narticulent pas une parole. Mais, de temps eu temps,
le plus grand tousse; lautre alors lève la tête, et ils se font des
signes à la façon des muets.

Cependant le brouillard se dissipe peu à peu. Mais le ciel reste
couvert de nuages cotonneux qui roulent lentement du nord au sud.
Insensiblement, lhorizon étend ses barrières. La nappe de glace
sallonge, puis elle se frange de bizarres déchiquetures, et enfin
aboutit à la mer, de laquelle sélancent des brumes follettes qui
dansent à la cime des vagues.

Dintervalle en intervalle, des bruits se font entendre. Ils ressemblent
au fracas lointain du canon ou à des mugissements souterrains.

Les deux pêcheurs ne paraissent pas sinquiéter de ces sons. Mais,
tout à coup, un grognement sourd retentit vers louest: nos inconnus
tressaillent, échangent un regard, et fixent leurs yeux dans la
direction doù vient le grognement.

La densité du brouillard les empêche de rien découvrir encore.
Toutefois, ils ont interrompu leur occupation. Lun et lautre ont
empoigné une pique et un couteau.

Un second grognement frappe leurs oreilles; il est plus rapproché que le
premier. Alors, le plus grand des deux individus prenant son compagnon
par la main, lui montre du bout de sa pique un point, noir se dessinant
derrière un glaçon. Le point grossit: cest une masse, cest un corps
animé, un quadrupède, un ours!

Une minute sécoule. Les pêcheurs guignent dun oeil lanimal qui
savance avec lenteur, et, de lautre, se consultent réciproquement.
Leurs bras sagitent comme dans une discussion. On dirait que le grand
vent aller à la rencontre du terrible carnivore, et refuse au petit
la permission de laccompagner. Dautre part, le petit insiste. Lours
avance toujours. Il est parfaitement visible. En marchant, il aspire
lair et pousse des grondements sinistres.

La taille du carnassier est énorme. Son pelage, dun roux foncé et
luisant, est, malgré la longueur des poils, froncé de plis qui annoncent
la maigreur. Ses prunelles ardentes, flamboyant comme des escarboucles,
sa langue quil promène sur ses labiales, sa langue dun rouge de sang,
indiquent quil cherche une pâture.

Il vient de flairer la chair, il renifle bruyamment, sarrête, lève
son museau et aperçoit, les pécheurs. Sa queue sagite, ses muscles
frémissent, puis il fait un mouvement comme pour prendre sa course; puis
il hésite, reste là le corps démesurément tendu, le nez au vent; puis il
projette une patte, la retire, ferme vivement ses paupières, les
rouvre plus vivement encore, lance un regard farouche et incertain,
se consulte, se dresse à demi sur les pattes de derrière, retombe
pesamment, fait un bond et se retient encore.

Alors, le plus grand de nos personnages, ayant triomphé des insistances
de son camarade, sa porte en avant. Mais, il a déposé sa pique, enlevé
son gant de la main droite, et se dirige vers lanimal, sans autre arme
quun long coutelas.

Lours sent un ennemi. Ses indécisions cessent. Il sassied sur son
train de derrière, et, tout en surveillant le pêcheur de sa pupille
éclatante, il peigne complaisamment sa robe avec ses griffes acérées
comme des pointes dacier.

Déjà le pêcheur nest séparé que par une distance de cinq pieds de
son formidable adversaire. A son tour, il fait halte. Une demi-minute
durant, ainsi que deux athlètes prêts à sétreindre corps à corps,
lhomme et la bête se toisent, sétudient.

Lautre pêcheur accourt; et, à cet instant, le premier sélance
bravement sur lours qui se dresse debout, ouvre ses membres de devant,
entre lesquels se précipite le hardi pêcheur. Son bras droit brandit le
couteau, et, quoiquà demi-étouffé par la patte gauche du plantigrade,
qui tâche de lui briser les reins contre sa poitrine, il va le frapper
au défaut de lépaule, quand, dun coup dongle, ce dernier lui déchire
la main droite et fait choir le couteau.

La douleur arrache un cri à lhomme, et il roule sur la glace avec le
quadrupède.

Cen est fait de lassaillant, car déjà on entend le cliquetis de ses
vertèbres qui se disloquent, et des flots de sang rougissent le théâtre
du combat. Mais un secours survient. Le second pêcheur fond sur lours,
le frappe vigoureusement de sa pique sur le dos. La pique rebondit sans
entamer la carapace du roi des régions boréales.

Néanmoins, il abandonne sa proie pour se ruer sur le nouvel agresseur,
lorsque grince un craquement lugubre. Puis, en moins dune seconde, la
glace ploie, elle se disjoint, se divise!

Lours et le cadavre de sa victime disparaissent dans un abîme.

Lirruption des eaux couvre le bruit de ces deux corps quelles ont reçu
dans leur sein.

Mais, chassé par les flots courroucés, un gigantesque fragment de glace
dérive, séloigne. Par bonheur, le deuxième inconnu sest trouvé dessus
au moment de la séparation. Espérant que son malheureux ami remontera
à la surface du gouffre, il saccroupit au bord du glaçon et interroge
anxieusement le cercueil liquide. Déjà londe bouillonne, éructe des
myriades de globules, une espérance se glisse au coeur de lhomme! Ses
yeux disent au ciel une prière de gratitude, mais ce mouvement de
joie fébrile sévanouit plus vite que léclair. Des incommensurables
profondeurs de la mer surgit une tête velue!

Plein dangoisses, le pêcheur saisit sa pique. Un duel sengage entre
lanimal et lui. Mais le premier na pas lavantage. Obligé de se
soutenir sur leau, il tâche dancrer ses ongles dans les parois du
glaçon. Elles sexfolient, cèdent. Le monstre enfonce. Il reparaît,
recommence ses tentatives. Un coup de pique sur le crâne le précipite
de nouveau au fond des plaines aquatiques. Ruisselant deau, de sang,
la langue pantelante, les narines fumantes, il ne se décourage pas. Le
voici qui sagite, qui fend ces lames, se cramponne à lépave naturelle,
et cherche à se hisser. La pique du pêcheur bat son crâne comme le
bélier bat une muraille. Et vainement! le fer sémousse contre los. Un
marteau produit plus deffet sur lenclume!

Lours, échauffé, haletant, exhale des souffles ronflants comme ceux
dun soufflet de forge, et ses yeux ne quittent pas lennemi qui le
harasse. Enfin, il fléchit, ses jarrets se détendent; linconnu, pensant
que le monstre va sengloutir, suspend ses coups pour reprendre haleine.
Mais ce nest quun moment de trêve. Son ennemi sapprête à faire un
suprême effort. Il thésaurise un reste dénergie, ranime une étincelle
de vigueur, puis, rivant soudain ses pieds dans la glace concassée, il
ramasse son torse et émerge de leau! Le pécheur a frémi. Il a brandi
son arme et la dardée dans la gueule de lours, qui lâche prise et
retombe dans les flots, avec le vainqueur entraîné par limpétuosité mal
calculée, de son élan!

Londe tourbillonne, tourbillonne!

Mais linconnu est bon nageur; il ne tarde guère à revenir à fleur
deau. A lui maintenant de saccrocher au glaçon! Heureusement, les
griffes de lours y ont creusé des entailles qui permettent aux doigts
de sincruster. Bien que gêné par son vêtement, bien qualourdi par le
poids de leau dont il était trempé, notre personnage, déployant toutes
les forces que la nature lui a données, réussit, avec ses poings et ses
genoux, à sa replacer sur le glaçon.

Ensuite, brisé de fatigue, il saffaisse sans connaissance.

Cela se passait le vingt-sixième jour du mois davril de lan de grâce
mil six cent trois!




                                  II

                       CINQ ANS APRÈS. (SUITE)


Lintensité du froid agit comme un réactif sur le pêcheur. Ayant
recouvré ses sens, il essaya de se remuer; mais la gelée avait glacé
ses vêtements. Ce ne fut quavec beaucoup de difficultés quil parvint à
étirer ses membres, puis à reprendre la position verticale. Une fois la
rigidité qui guindait ses mouvements vaincue, il interrogea sa mémoire.
Limage du combat avec lours lui apparut. Songeant à la triste fin de
son compagnon, il poussa un profond soupir et se prit à sangloter. Puis,
ses regards se portèrent vers lhorizon. LOcéan lentourait de toutes
parts. Il frissonna. Navait-il donc si courageusement lutté contre une
bête féroce que pour périr de froid et de faim? Tout à coup, une lueur
de joie lillumina:--linfortuné avait aperçu sur le glaçon-esquif
le feu que son camarade et lui avaient, allumé pour faire cuire leur
modeste repas. Il sapprocha immédiatement du brasier, le raviva, et,
tandis quune flamme pétillante sen échappait, il rabattit, le capuchon
qui cachait son visage.

Le lecteur la deviné: le pêcheur cétait Guyonne. Mais que la belle
jeune fille était changée! Où était cette carnation fraîche et rosée qui
eût défié le pinceau de lAlbane? où ces chairs souples et fermes que le
printemps de la vie avait pétries? où ces traits si purs, si charmants,
qui séduisaient le regard, enchantaient limagination? où cette sève
de jeunesse dont sa physionomie révélait jadis labondance et la force?
Tout cela, hélas! avait disparu. Cétait bien encore cette chevelure
opulente et soyeuse, ce front large et bombé, cette figure dune
grandeur imposante; mais la figure était sèche, le front plissé par des
rides précoces, la chevelure sillonnée ça et là par des fils argentés.
Quelle maladie physique ou intellectuelle avait donc torturé Guyonne,
depuis cinq années? car, si son aspect annonçait les douleurs physiques,
il exprimait aussi les angoisses mentales. Dans ses yeux on lisait tout
un livre de misères.

Ah! bien des attentes déçues, bien des soucis cuisants avaient
stigmatisé la pauvre fille de leur empreinte indélébile!

Cependant le jour avançait. Les brouillards sétaient complètement
dissipés. Avec leur résolution, latmosphère sétait adoucie. Il
était près de midi, et le soleil déchirant, enfin, les voiles qui
lobscurcissaient, brilla dans toute la splendeur de sa majesté.

Sur le glaçon qui portait les destinée de Guyonne, se trouvait une
assez bonne quantité de bois. Elle jeta dans le foyer une partie des
combustibles, et quand la chaleur combinée du brasier et de lastre du
jour eut réchauffé son corps, elle fit griller un poisson et le mangea.
Restaurée par la nourriture, elle réfléchit ensuite à sa situation.
Cette situation était aussi triste, aussi désespérée que possible.

Seule la Providence divine pouvait sauver linfortunée. Guyonne était
pieuse: elle se mit en prière.

Sa prière terminée, elle se releva plus confiante.

Poussé par une légère brise du nord, le glaçon naviguait toujours vers
le sud. Guyonne, les yeux attachés dans cette direction, espérait que
le vent et la marée le porteraient près dune île. Une partie de
laprès-midi se passa ainsi. Mais, quand le soleil commença à
descendre au couchant, la pauvre fille sentit renaître ses terribles
appréhensions. Elle avait épuisé sa provision de bois. Le froid
reconquérait son empire, et pour ne pas geler sur pied, notre héroïne
était obligée de faire et refaire à grands pas le tour de sa glaciale
embarcation. A quatre heures, Guyonne exténuée par la fatigue, et saisie
par linclémence de la température, Guyonne tomba à genoux, tira de son
sein un scapulaire qui ne lavait jamais quittée, le baisa dévotement,
et élevant ses mains jointes au ciel, avec un air de douloureuse
résignation se prépara à mourir.

A ce moment, son existence entière se refléta comme dans un miroir aux
yeux de son esprit. Elle retourna au toit natal, à la chaumière de sa
famille, près de Saint-Malo; elle revit sa tendre mère, prêta loreille
aux légendes quelle lui racontait le soir pendant la veillée, entendit
la bénédiction que lui avait donnée le vieux Perrin, son beau-père, au
jour où elle sétait sacrifiée pour Yvon; puis elle aperçut le _Castor_,
frissonna devant Chedotel, rougit de plaisir en contemplant le visage du
vicomte de Ganay, répliqua en balbutiant aux questions du jeune homme,
admira sa belle prestance, ses brillantes qualités, nagea au milieu des
rêves damour que tant de fois elle avait évoqués, et intercéda la grâce
du Seigneur pour le salut du bien-aimé.

Le sang lui figeait de plus en plus dans les veines; tout son corps
grelottait, et la mort imprimait déjà son sceau sur la pauvre créature.
Mais avant de rendre lâme, talonnée par linstinct de la conservation,
plus impérieux que la volonté même, elle étendit son regard droit devant
elle.

Alors, il lui sembla distinguer une ligne blanche qui tranchait sur
le vert foncé de lOcéan. Dabord, Guyonne pensa être le jouet dun
vertige. Elle abaissa ses paupières, les releva au bout de quelques
secondes. La ligne blanche se dessinait plus ferme, plus sensible. Elle
était même pointillée dombres noires, et ressemblait à une plaine de
neige parsemée darbres dépouillés de leur feuillage, vue de loin.

--Sainte-Marie, mère de Dieu, se pourrait-il que vous eussiez exaucé mes
voeux! murmura Guyonne dune voix affaiblie.

Elle essaya de se lever, mais ses jambes refusèrent de la servir.

--Ma patronne! pensa la jeune fille, plus effrayée de sa nouvelle
position quau moment où elle aspirait presque à exhaler le dernier
soupir; ô ma patronne miséricordieuse, prêtez-moi la force nécessaire
pour vivre encore, et je jure de consacrer le reste de mes jours au
culte de notre miséricordieux Sauveur.

Après cette invocation, elle sagita en conservant toujours la même
posture. Le fluide vital, fouetté par un retour dénergie et par ses
mouvements en tous sens, reprit sa circulation. Guyonne frictionna alors
tour à tour ses jambes. Elle parvint à en bouger une, puis lautre, et
enfin à se mettre debout.

Là, ligne blanche sélargissait. Il nen fallait pas douter, cétait une
île.

Guyonne réitéra ses efforts, peu à peu, lengourdissement de ses membres
se dissipa. Elle shabitua à faire un pas, deux. Elle marcha, elle
courut! Et lespérance, et le bonheur faillirent la rendre folle de
joie!

La marée montait!

Une demi-heure sécoule! Lîle nest plus quà quelques toises de la
jeune fille, qui pousse des cris, autant pour sassurer quelle existe,
quelle a échappé à un affreux trépas, que pour traduire les émotions
désordonnées de son coeur! Et subitement, elle se tait, elle examine!
Guyonne vient de remarquer une spirale de fumée tournoyant au-dessus
dun monticule de neige; et elle appelle de toute la puissance de ses
poumons!

Un être humain sort du monticule. Il chemine avec défiance vers le
rivage, et il aperçoit la personne dont les clameurs lont attiré.
Aussitôt il fait un geste de surprise.

--Sauvez-moi! oh! sauvez-moi! répéta la jeune fille éperdue.

Au son de cette voix, la surprise de lhomme augmente. Il séloigne avec
rapidité. Guyonne, craignant quil ne labandonne, se laisse aller à
une indicible terreur; car repoussé par le renvoi des vagues, son glaçon
double lentement la pointe de lîle, et semble près de regagner la haute
mer. Mais ce surcroît daffliction ne dure pas, lhomme reparaît. Il
est monté dans un canot et fait force de rames pour rejoindre lépave de
glace. Il arrive. Guyonne va se trouver mal.

--Yvon! sécrie lhomme, on la recevant dans ses bras.

Il lui pose sur la bouche le goulot dune gourde qui contient du
genièvre; Guyonne en avale une gorgée.

--Philippe! dit-elle en lui pressant la main.

Le Maléficieux lui frotte les tempes avec le tonique. Elle le remercie
des yeux. Il lenlève sur ses bras et la dépose dans le canot.

En moins dun quart dheure, le brave matelot a transféré sa protégea
dans une cabane pratiquée sous la neige. Un feu ardent flambe, au
centre. La chaleur redonne des forces à la jeune fille. Un pâle sourire
vient effleurer ses lèvres décolorées.

--Encore un coup, dit Philippe en lui présentant la gourde.

Guyonne fit un signe négatif.

--Buvez, reprit le matelot avec insistance.

Puis quand elle eut obéi, il lui dit avec timidité;

--Pouvez-vous changer de vêtements?

Guyonne rougit.

--Je vais, ajouta le Maléficieux, aller quérir des aliments. Pendant ce
temps-là...

Ne trouvant pas de mots pour achever sa phrase, il sortit.

Quoique bien faible, et souffrant cruellement de tous les membres, la
jeune fille sempressa de remplacer par un habillement de fourrures
que le Maléficieux avait étalé près delle, son accoutrement hérissé
de frimas et de glace. Mais elle fut incapable de se chausser; et, se
sentant froid aux pieds, elle eut limprudence de les approcher près du
foyer. Philippe Francoeur étant rentré sur ces entrefaites, remarqua à
la lueur des charbons que lépiderme des jambes de Guyonne était marbré
de taches livides.

--Insensée! sécria-t-il, en lemportant loin du feu, ne savez-vous pas
à quoi vous vous exposez!

Et sans dire un mot de plus; il ramassa une poignée de neige et se mit à
frictionner rudement les parties attaquées par la gelée.

Quant il pensa avoir suffisamment rétabli la sécrétion dans les canaux
sanguins, il prépara en un coin de la cabane un lit de branchages secs,
recouverts de peaux de mouton, et y coucha la jeune fille qui ne tarda à
sendormir.

La nuit était tout à fait venue.

Le matelot sagenouilla près de la couche de Guyonne, la considéra avec
la tendre sollicitude dune mère pour son enfant. A la vue des ravages
que cinq années avaient faits sur la physionomie de la jeune fille, le
rude marin éprouva une de ces tristesses navrantes qui courbent parfois
les natures les plus insensibles. Deux grosses larmes jaillirent de ses
yeux.

--Pauvre enfant! dit-il, on essuyant ses pleurs avec le revers de sa
main calleuse; pauvre enfant! que lui est-il advenu depuis cette nuit
fatale?...

Guyonne sagita, ses lèvres sentrouvrirent:

--Jean! murmura-t-elle.

Et sa main alla se placer dans celle du matelot qui la pressa doucement
dans les siennes.

--Monseigneur de Ganay! pensa-t-il; comme il sera content de la revoir!
car sa disparition... Malheureux jeune homme! il laime autant quelle
ladore, cest sûr... oui bien, par le trident de Neptune! Demain, au
point du jour, jirai... Oui. Mais doù venait-elle? Oh! jai hâte de
savoir...

Le sommeil surprit notre brave matelot au milieu des milliers de
conjectures enfantées par létrange circonstance qui lui avait fait
retrouver Guyonne.




                                 III

                               LE MUET


Philippe Francoeur séveilla le premier. Il nétait pas encore jour. Des
ténèbres profondes, à peine combattues par les lueurs ternes de quelques
tisons agonisants, régnaient dans la cabane. Le matelot écouta un
instant, en se soutenant sur le coude. La cadence régulière dune
respiration lui apprit que Guyonne dormait profondément. Il soccupa
aussitôt à ranimer le feu. Ensuite, il plaça sur les cendres chaudes un
vase de terre cuite, dont la rude fabrication accusait un ouvrier
peu exercé au pétrissage de la glaise, fit fondre dans le vase de la
graisse, y versa des graines de maïs, puis de leau, boucha le tout avec
un couvercle, et sasseyant sur un billot de bois, surveilla la cuisson
du déjeuner.

La flamme éclairait la cabane, et se livrait dans son intérieur à des
jeux de lumière et dombre vraiment fantastiques. Cet intérieur était
de la plus grande pauvreté. Quatre poteaux fichés en terre, reliés entre
eux par des claies dosier plâtrées de boue; un toit presque plat, percé
au centre pour donner issue à la fumée, en formaient la bâtisse. Le long
dun des pans de la muraille sétendait le lit sur lequel était couchée
Guyonne. Vis-à-vis sétalaient quelques grossiers ustensiles de ménage,
de pêche, de chasse et de labour. A deux perches croisées sous le
toit pendaient des chapelets de harengs, morues, sardines; des
bottes dherbages potagers et des guenilles sans nom. La porte, faite
décorces, était placés au sud.

Alors que les clartés brillantes de la flamme commençaient à pâlir sous
les feux de laurore, la jeune fille ouvrit les yeux.

Philippe, qui la guettait, sapprocha, delle sur-le-champ.

--Je suis bien, lui dit Guyonne, en devinant quil allait sinformer de
sa santé.

--Et vos membres?

--Un peu courbaturés, répliqua-t-elle. Mais je puis marcher, et...
monseigneur...

--Noble vicomte, il est cruellement changé! dit Philippe dun ton ému.

--Ah! il vit! sécria Guyonne avec transport.

--Il vit, oui. Mais le chagrin, les privations... Ah! il sest passé de
tristes événements depuis cette nuit... Et vous?

Guyonne ne répondait pas. Elle priait mentalement.

Le matelot, craignant de troubler la pieuse hymne que la jeune fille
élevait de son coeur vers le trône de lÉternel, le matelot sortit
discrètement.

Quand il rentra, au bout dun quart dheure, Guyonne était levée.

--Nous allons déjeuner, dit gaiement Philippe; et ensuite, si vous vous
sentez assez forte, nous démarrerons pour aller au camp. Le vicomte sera
bien heureux.

Philippe acheva sa phrase par un coup doeil significatif à Guyonne qui
rougit.

Le matelot connaissait parfaitement, avons-nous dit, le sexe du faux
Yvon; mais un sentiment de délicatesse exquis lempêchait de montrer,
même en cette circonstance, à la jeune fille, quil avait cette
connaissance. De son côté, Guyonne ne doutait pas que pour Philippe
Francoeur son secret nexistât plus, mais sa pudeur lempêchait aussi de
féminiser sa personne. Il semblait quune convention tacite guidât ces
deux êtres, si nobles, si purs, si dignes dêtre unis par les liens
dune tendresse filiale et paternelle. Quand les âmes sont naturellement
belles, elles font preuve dans leurs relations dune suavité de manières
dautant plus grande quelles ont été moins dégrossies par léducation.
Lamour ou la sympathie font éclore en elles des fleurs dun parfum
pénétrant. Elles inventent des cajoleries, des mignardises dont
sétonnent les gens des sphères raffinées. Cest que ces âmes ne se
prodiguent pas; cest quelles meurent fréquemment vierges de toute
affection; cest que rarement elles rencontrent lâme soeur qui seule
peut enfanter et développer aux rayons de ses tendresses la plante
exotique dont le germe est caché sous les rugosités de leurs plis.

Cependant le Maléficieux avait servi le déjeuner sur un banc de bois.

Ce déjeuner était frugal: de la soupe au maïs et du poisson boucané rôti
sur les charbons. Mais la faim lassaisonnait, et les convives y firent
honneur.

Quand ils eurent fini, Philippe dit à Guyonne:

--Comme ça, on est capable de naviguer jusquau camp?

--Oh! oui; partons, repartit-elle avec empressement.

--Un moment, un moment! Avant de mettre à la voile, il faut se lester,
oui bien, par le trident de Neptune! Allons, buvez une gorgée!

Guyonne fit un signe de refus.

--Buvez, buvez! insista le matelot. Nous avons douze bons noeuds à
filer, et une goutte de cette liqueur...

--Non, je vous remercie.

--Ça ne vous fera pas de mal, au contraire, oui bien... Cest une
distillation de notre invention, voyez-vous, mon gars! Un tout petit
coup!

Plutôt pour ne pas désobliger le matelot que par goût, la jeune fille
accepta. Elle se contenta de mouiller ses lèvres à la gourde que lui
tendait Philippe et la lui rendit. Le Maléficieux ingurgita trois ou
quatre lampées, fit claquer sa langue contre son palais, la promena sur
ses lèvres, et prenant dans un coin de la cabane deux bâtons ferrés:

--Levons lancre, dit-il en présentant à Guyonne un des bâtons.

Il ouvrit la porte, et un flot déblouissante lumière envahit la hutte.

--Marchez devant, dit Philippe à Guyonne. Je men vais matelasser lhuis
de la cambuse...

--Comment!.

--Par tribord, vous ne savez donc pas tous les tours de diable que
nous jouent ces damnés Soudards? Ah! sils dénichaient la pêcherie des
Colons...

En disant cela, il amoncelait de la neige devant la porte de la cabane.
Après quoi, il monta sur le faîte, calfeutra le trou avec un glaçon et
le recouvrit aussi de neige amassée par le vent.

Dès quil eut terminé, Philippe rejoignit la jeune fille, qui
contemplait tristement la mer.

--Quavez-vous, mon enfant? lui demanda-t-il en remarquant quelle avait
les yeux gonflés de larmes.

--Oh! bon Philippe, je souffre! répondit Guyonne dune voix brisée.

--Venez, reprit le matelot avec un accent sympathique qui la toucha
au coeur; venez! vous me conterez vos peines chemin faisant; ça vous
soulagera.

Elle sarracha à sa pénible rêverie et le suivit.

Le ciel était clair et dun bleu de turquoise. Dans le miroir de
lAtlantique le soleil réfléchissait ses paillettes dor. Une brise
légère fredonnait à travers les rameaux des arbres chenus. Cétait
la mise en scène dune de ces belles journées davril, grosses des
promesses du printemps. Le cadre nappartenait plus à lhiver, le
tableau le représentait encore, mais ses teintes glaciales allaient se
dégradant comme dans un diorama; limagination voyait déjà les tapis
verts de la végétation se substituer à la nappe de neige déployée sur la
terre.

Les deux piétons marchaient en silence, comme absorbés par leurs propres
réflexions.

Le chemin quils parcouraient était dailleurs difficile, coupé de
fondrières et de monticules formés par le tassement des glaces. Mais
lorsquils se furent un peu éloignés du rivage de la mer, la route
devint plus praticable. Philippe Francoeur dit alors à Guyonne, en
hochant la tête:

--Voilà cinq ans!

--Cinq ans! répéta-t-elle comme un écho.

--Ah! ce maudit Chedotel!

La jeune fille pâlit.

--Si jamais je jette sur lui mon grappin...

--Probablement le _Castor_ aura fait naufrage.

--Naufrage! non, répliqua Philippe dun ton sombre. Jai là quelque
chose qui me dit... Mais suffit. Par la fourche de Neptune, la carcasse
du Maléficieux est encore solide, oui bien!

--Mon Dieu! quelle existence pour monseigneur le vicomte! murmura la
jeune fille.

--Une existence qui la blanchi et courbé comme un vieillard, dit
amèrement Philippe. Vaillant jeune homme il a tout supporté, la faim,
la soif, le froid, le dénûment et sans se plaindre, sans gémir! Il nous
encourageait; il... Pauvre jeune homme!

Le vieux marin essuya une larme avec la manche de son habit.

--Et vous? dit-il brusquement pour faire trêve a ses cuisants souvenirs.

--Moi! dit Guyonne du ton dune personne interrompue au milieu dune
profonde préoccupation.

--Navez-vous point disparu dans la nuit de la révolte des Soudards?

--Cette nuit-là même!

--Et comment?

--Vous vous souvenez, dit Guyonne, que jétais malade?

--Oui bien, vous aviez la fièvre... une suite de...

--La chute que javais faite et dans laquelle je métais cassé la jambe.

--Cest vrai, je me le rappelle, comme dhier.

--Monseigneur avait eu la bonté de me venir visiter, continua Guyonne en
baissant les yeux.

Le matelot sourit dun air fin.

--Et puis, poursuivit-elle, vous êtes entré en criant: aux armes! et
jai entendu des coups de mousquet.

--Les brigands, ils voulaient nous égorger!

--Tandis que jécoutais, sans pouvoir me bouger, le Muet...

--Le Muet, quest-ce que cest que ça?

--Lhomme qui mavait sauvé la vie.

--Ah bien! cette espèce de singe qui a tué Brise-tout?

--Je ne sais, dit Guyonne, mais...

--Par le trident de Neptune, il vous lui a planté un couteau pleine
poitrine à ce diable de Camus, comme lappelait Nabot, à telle enseigne
que les routiers voulaient lui faire danser la danse des pendus, et sans
monseigneur de Ganay... Mais vous disiez?

--Le Muet entra dans la cabane où jétais couchée. En mapercevant, le
pauvre homme se jeta à genoux, riant et pleurant tour à tour comme un
fou, me faisant des signes et...

--Et?

--Et baisant mes mains!

--Ah! le fripon! sécria Philippe.

--Et, reprit-elle vivement, il modéra ses accès de démence, prêta
loreille, entre-bailla la porte, lança un regard au dehors, revint
près de moi, menroula dans les couvertures du lit, me plaça sur son
épaule...

--Oui-dà, fit le Maléficieux sarrêtant court.

--Me plaça sur son épaule et se mit à courir.

--Jy avais songé, dit Philippe en se frappant le front.

--Il métait impossible de résister. Une torpeur accablante paralysait
tous mes mouvements. A peine avais-je la conscience de ce qui
marrivait. Le Muet marcha jusquau bord de la mer. Là, il me déposa
dans un canot, et se mit à ramer en poussant un cri bizarre que je lui
avais déjà entendu articuler quand il avait été heureux à la chasse ou à
la pêche.

--Mais quétait-ce donc que cet homme? senquit Philippe.

--Cétait mon père! répliqua Guyonne avec émotion.

--Votre père!

--Ah! je nen puis douter. Il avait sur la poitrine un signe que jai vu
un jour...

Elle se mit à fondre en larmes.

--Comment! dit le Maléficieux quand elle se fut un peu calmée.

Guyonne reprit dune voix entrecoupée de sanglots:

--Il avait fait naufrage; on le croyait mort. Ma mère se remaria; mais
il paraît quil avait réussi à aborder sur lîle de Sable, où labsence
de tout compagnon le rendit sans doute muet et idiot à la longue.

--Cest bien étrange... bien étrange... Quest-il devenu?

--Il est mort!

--Mort!

--Oui, hélas! Mais laissez-moi vous finir mon récit.

Soit que ma fièvre se fût augmentée, soit que la fatigue lemportât
sur ma résolution de rester éveillée, pour voir où il me conduisait,
je mendormis. Lorsque je méveillai, il était à côté de moi, semblant
attendre ce moment pour moffrir à boire. Mon corps était étendu sur
le gazon et un arbre touffu nous abritait contre la chaleur du jour.
Recueillant mes souvenirs, je pensai que le pauvre insensé nous avait
transportés dans une autre partie de lîle de Sable. Pour men assurer,
je lui fis des signes quil ne comprit pas ou feignait de ne pas
comprendre.

--Il était fou, dit le matelot.

--Oui, hélas! il avait perdu la raison. Il construisit promptement une
cabane avec des branchages. Cest dans cette cabane que nous avons passé
cinq années!

--Mais où étiez-vous?

--Je ne sais. Dès que ma santé me fut revenue, un matin, je profitai
de son départ pour essayer une reconnaissance, et bientôt je dus me
convaincre que nous avions quitté lîle de Sable. Le point où nous nous
trouvions était un îlot, ayant au plus une lieue de circonférence. Cette
découverte me plongea dans une stupéfaction affreuse. Je cherchai le
canot qui nous avait amenés. Mais sans doute il lavait submergé, car je
nen aperçus aucun vestige.

Guyonne se tut, et Philippe Francoeur la considéra avec une surprise
profonde.

Au bout dun instant, elle reprit;

--Oh! si vous saviez, Philippe, comme il fut toujours bon et dévoué pour
moi, quoiquil ne me reconnût pas, lui! Jétais son idole. Quand il me
voyait triste, il se couchait à mes pieds et pleurait; quand parfois
jétais gaie, il avait des accès de joie... Pauvre malheureux, il a péri
pour moi! Sa mort a encore été un sacrifice pour me sauver... Durant
les cinq années que jai coulées avec lui sur cet îlot, il na jamais
manifesté dhumeur... Il ne voulait pas me voir travailler. A peine me
permettait-il de laccompagner à la pêche ou à là chasse! Pauvre Muet,
pauvre père bien-aimé! car cétait mon père, jen suis sûre, voyez-vous!
Cette marque sur sa poitrine, je me la rappelais bien. Le bon
Dieu veuille avoir son âme! Lorsque je faisais mes dévotions, il
sagenouillait près de moi et semblait aussi adresser une invocation au
ciel.

--Quelle étrange aventure! dit le matelot. Et votre subsistance?
ajouta-t-il.

--Oh! il y pourvoyait abondamment. Lîlot est plein de gibier. Le
Muet était dune adresse extraordinaire. Il sétait fabriqué un arc et
rarement ses flèches manquaient le but.

--Mais lhiver?

--Nous vivions de poisson fumé. Avec des peaux de veau marin je faisais
mes vêtements. Quant aux siens, il les façonnait lui-même sans vouloir
que jy misse les mains.

--Refusait-il de vous ramener à lîle de Sable?

--Bien souvent, vous le comprenez, je témoignai ce désir. Mais alors il
sanglotait, et ses larmes me tombaient sur le coeur...

--Quelle horrible situation! dit le matelot avec attendrissement;.

--Oh! jai bien souffert, allez! répliqua Guyonne. Cependant, si grandes
quaient été mes souffrances, durant ces longs jours de misère et
dabattement, elles nont pas égalé celles que jai ressenties, quand je
lai vu disparaître sous les flots.

--Il sest noyé!

--Hier nous étions allés à la pêche sur un banc de glace qui sétait
fixé à la rive sud de lîlot. Pendant que nous pêchions, un ours énorme
arriva près de nous. Mon père se précipita au-devant de lanimal, qui
lenlaça dans ses pattes et le broyait dans cet embrassement, lorsque
je volai à son secours. A ce moment, la glace se rompit et linfortuné
senfonça dans le gouffre avec le monstre.

--Mais vous?

--Par hasard, je me trouvais sur le glaçon détaché, répondit Guyonne
avec des larmes dans la voix. Lours revint sur leau, il suivit le
glaçon à la nage et essaya de grimper dessus; je le tuai avec une pique,
mais je tombai moi-même dans la mer. Ce fut avec beaucoup de difficultés
que je réussis à rattraper ma planche de sauvetage...

--Pauvre chère enfant! sécria Philippe en attirant la jeune fille sur
sa poitrine.




                                  IV

                           PHILIPPE ET GUYONNE


Oubliant son rôle, Guyonne se jeta au cou du matelot et lembrassa
tendrement.

--Chère enfant! reprit Philippe avec effusion. Oh! je suis aussi heureux
de vous avoir retrouvée que si vous étiez ma propre fille. Cependant,
dites-moi, par quel hasard avez-vous été comprise dans la catégorie des
déportés?

La jeune fille raconta son histoire.

--Oh! cest beau, trop beau! sécriait le Maléficieux en écoutant le
récit de cet admirable dévouement.

--Mais, sainte Vierge, je nai fait que mon devoir, répondit Guyonne
avec une charmante candeur. Vous ne savez pas combien mon beau-père aime
son fils! Si on le lui avait arraché, il serait mort de chagrin; oh!
cest sûr. Et, dailleurs, ce pauvre Yvon, est-ce quil était capable
dendurer les fatigues et les privations de la vie coloniale? Moi au
contraire, jétais naturellement forte; mon départ ne devait causer
quune affliction temporaire au vieux Perrin. Vous voyez donc bien que
ma conduite est toute simple. A ma place, est-ce que vous nen eussiez
pas fait autant, vous, Philippe?

--Moi, moi! dit le Maléficieux en la couvrant de caresses, moi, je ne
sais trop. Ainsi... Enfin, ça nempêche... je ne croyais pas quil y eût
tant de vertu sous une cotte, oui bien, par la fourche de Neptune. Mais
monseigneur de Ganay sait-il tout cela?

--Oh! sécria la jeune fille avec un geste suppliant, je vous en prie,
Philippe, quil lignore toujours!

--Quil lignore! et pourquoi, mon enfant?

--Pourquoi? dit-elle en fixant sur le Maléficieux ses beaux yeux
mouillés de pleurs.

--Laction que vous avez accomplie nest-elle pas héroïque, comme dirait
feu notre ami Grosbec.

--Mais, jai fait un mensonge à monseigneur; cest un gros péché!

Philippe sourit.

--Que ne commet-on souvent de pareils péchés, noble fille! il y aurait
moins de croquants sous la calotte du ciel; oui bien... Au surplus,
Guyonne, ajouta-t-il dun air fin, vous nêtes peut-être pas ce que vous
croyez être!

--Hein? fit la jeune fille surprise.

--Bien, bien; je mentends. Le Maléficieux a bon oeil, bon nez, bonnes
oreilles.

La soeur dYvon envoya au matelot un regard plein de curiosité.

--Ah! dit-il joyeusement, je vous ai mis la puce à loreille, demoiselle
Guyonne! Hé! hé! nous redevenons fille à ce quil paraît. Par les
flèches de Cupidon, comme ces grands yeux-là me mitraillent! Si madame
ma mère mavait seulement conçu et mis au monde vingt-cinq ans plus
tard, hé! hé!

--Méchant! vous nauriez pas été ici, et la pauvre Guyonne eût succombé,
répliqua-t-elle en partageant la gaieté de son compagnon.

--Cest ma foi vrai, dit Philippe, émerveillé de cette observation qui
lui parut très-profonde.

Après ces mots, ils marchèrent pendant quelque temps en silence. Guyonne
était femme malgré tout; et les demi-confidence du Maléficieux lui
avait mis la puce à loreille, suivant lexpression de ce dernier. Se
rappelant son entretien avec le vicomte de Ganay, un instant avant la
révolte qui avait favorisé son enlèvement, elle soupçonnait un mystère.
Mais quel était ce mystère? Voilà ce que se demandait intérieurement la
jeune fille, voilà ce quelle brûlait de demander à Philippe, voilà ce
quelle nosait faire, ce quelle ne pouvait résoudre. Le matelot
la lorgnait malicieusement en dessous; mais soit quil ne voulût pas
parler, soit quil craignît den avoir trop dit, il se taisait.

Tous deux côtoyaient alors le bord de la mer. Une chaîne de collines de
glace entassées sur le rivage les empêchait de découvrir lAtlantique.
Parvenus à un coude, ils furent tout à coup arrêtés comme dans
une impasse. En cet endroit, les flots avaient empilé des môles de
congélations qui obstruaient la voie. Il était indispensable de franchir
cette barricade, car elle sétageait au milieu de lunique sentier qui
conduisît au camp. Essayer de tourner lobstacle eût été périlleux, vu
lépaisseur des couches de neige dont la terre était encore cotonnée.

--Diable! exclama le Maléficieux, en mesurant de loeil lobstacle au
pied duquel ils venaient darriver; diable! voici une citadelle qui ne
semble pas des plus aisées à emporter! Bon signe, toutefois, bon signe!
Par la bouche de Neptune, jaime mieux voir ces rochers de glaces quune
gelée blanche! Ça, au moins, ça indique que monsieur lhiver fait la
grimace à monsieur le printemps qui lui répond par une nique. Allons,
Yvon, donnez-moi la main et à lassaut!

--Oh! dit Guyonne, merci, je monterai bien toute seule.

--En avant donc!

Ils commencèrent à gravir, en saidant de leurs piques, de leurs mains
et de leurs genoux. Mais lascension était plus difficultueuse
encore que le matelot navait supposé. Les blocs de glace avaient été
précipités pêle-mêle les uns sur les autres; et tantôt ils projetaient
une arête aiguë, tranchante, tantôt offraient un angle rentrant, tantôt
une surface plane et lisse de cinquante au soixante pieds carrés.
Sélever sur ces concrétions monstrueuses était un projet téméraire
autant que dangereux. Four le réaliser, il fallait plus que de
laudace,--du sang-froid;--plus que de la force, un coup doeil
sur,--Guyonne fut bien obligée davoir parfois recours à son compagnon,
et celui-ci, quoiquil lui répugnât den appeler à lassistance de la
jeune fille, fut également obligé de réclamer ses services en plus
dune occasion. Enfin ils atteignirent une espèce danfractuosité située
presque au sommet de cette Alpe factice. Là ils sarrêtèrent afin de
reprendre haleine. Pour être au faîte, ils navaient plus quà escalader
un énorme glaçon dressé perpendiculairement sur le flanc. Mais, tandis
que le Maléficieux empruntait philosophiquement une dose de vigueur à
sa gourde, la glace manqua sous les pieds des deux voyageurs, et ils
tombèrent dans une fondrière.

Un cri de joie jaillit de la poitrine de Guyonne. Mais Philippe, quoique
surpris par la soudaineté de léboulement, ne perdit pas la tête. Dans
sa chute, il se raccrocha au bord de lexcavation; et, grâce à ses gants
de peau, il put se soutenir assez pour calculer la largeur de lorifice.
Remarquant quil était étroit comme le tuyau dune cheminée, il
sarc-bouta à la paroi opposée, tira son couteau, le ficha entre deux
glaçons, mit le pied sur le manche et sortit, du puits.

Une minute à peine lui avait suffit pour opérer son sauvetage.

Restait Guyonne.

Philippe aussitôt se couche à plat ventre, passe la tête dans la gueule
de la fosse et aperçoit la jeune fille. Elle est à plus de dix pieds
au-dessous de lui. Mais elle est debout, elle lui parle; le matelot
respire.

--Les deux bâtons ferrés sont près de vous, nest-ce pas? dit-il.

--Les voici.

--Plantez-en un à la hauteur de vos hanches; vous enfoncerez lautre à
la hauteur de votre tête, vous monterez sur le premier, en vous servant
du second comme dun point dappui pour vos mains. Là, je vous tendrai
ma ceinture, pour vous aider à vous établir à califourchon sur la
deuxième pique, doù il sera possible de vous haler, en me donnant les
mains.

Guyonne se hâta de mettre ce plan à exécution.

Il eut tout le succès désirable. La jeune fille fut enfin dans les bras
de son ami.

--Chère enfant, vous nêtes pas blessée, au moins!

--Non, non, mon brave Philippe.

--Mais du sang! sécria le matelot palpitant dinquiétude.

--Oh! ce nest rien, une légère écorchure que je me suis faite à la
joue.

Philippe examina la blessure; elle était effectivement insignifiante.

--Sainte patronne, comment nous tirer dici? demanda Guyonne.

Le matelot réfléchit pendant une minute.

--Il ny à quun moyen, dit-il ensuite. Je vais madosser à ce glaçon et
vous faire la courte échelle.

--Et vous, Philippe?

--Moi! Oh! rassurez-vous. Est-ce que je nai pas le pied marin? est-ce
quil y a un chat capable de passer là où le Maléficieux ne passerait
pas?

--Dame! dit Guyonne en souriant, cest quun chat serait fort embarrassé
pour...

--Ta! ta! ta! Lescalier est prêt; houp!

Il sétait planté debout contre le monolithe de glace, le buste droit,
la jambe gauche un peu avancée et un peu ployée, les bras collés aux
mains, et les mains croisées, la paume tournée vers la face.

Guyonne, saisissant Philippe par la manche de son habit, posa un pied
sur le genou du matelot, lautre dans létrier formé par ses doigts,
puis sexhaussa sur ses épaules, sur sa tête, et finalement sassit à
la crête du glaçon.

--Et la descente! demanda le Maléficieux.

--Oh! fort aisée.

--Heureusement! pensa Philippe.

--Mais, pour lamour du ciel, comment ferez-vous? dit Guyonne.

--Par le diable, je ferai comme... hum! hum! hum!... Ah! jy suis...

En achevant ce monologue, le Maléficieux retira de sa poche une corde à
noeuds.

--Mort de vie, dit-il, javais oublié ma garcette. Attrapez! et
amarrez-la quelque part.

Il lança le bout de la corde à Guyonne qui lattacha à un bloc de glace.
Philippe se suspendit au câble et grimpa avec lagilité dun écureuil.

--Ouf! souffla-t-il en rejoignant sa compagne! Si la route de lenfer
est aussi raboteuse que celle-ci, je plains ma pauvre âme!

--Oh! ne blasphémez pas, mon cher ami. Cest mal que de plaisanter des
choses sacrées, dit Guyonne avec un accent de doux reproche.

--Vous avez raison, répliqua Philippe. Mais que voulez-vous, nous autres
loups de mer, nous avons toujours le petit mot pour rire, oui bien!
Voyons, maintenant laissons-nous couler!

Le versant méridional de la montagne de glace était en pente assez unie.
Nos héros furent promptement au bas.

--Mille sabords! sécria Philippe dun ton moitié colère, moitié
lamentable.

--Quy a-t-il!

--Par la fourche de Neptune, ma gourde est demeurée dans le trou. Pas
plus de chance quun vaisseau qui a perdu son gouvernail! Une gourds
toute pleine! Jai envie daller la chercher.

--La chercher!

--Elle était toute pleine, répéta piteusement le matelot en dévorant des
yeux le monticule.

--Mais Philippe, vous ne commettrez pas cette folie!

--Au fait, dit-il en se ravisant, elle nest quégarée. Après la fonte
des neiges, je pourrai la ravoir, oui bien! Alarchotis! Cest une
fameuse gourde, tout de même. Je ne laurais pas échangée pour dix
angelots dargent.

--Je crois bien, riposta Guyonne en riant. De quelle utilité vous
seraient dix angelots dargent, voire même dor.

--Elle à de lesprit comme un démon! marmotta Philippe.

Puis il ajouta à voix haute;

--Nous approchons, Yvon. A présent, reprenez le nom de votre frère.
Personne autre que monseigneur de Ganay, vous et moi, ne doit savoir...
Vous comprenez, mon enfant?

--Oh oui! exclama Guyonne en le remerciant du regard.

--Avant doutrer au camp, vous vous arrêterez, afin que jaille prévenir
le vicomte.

--Mais, dit la jeune fille, êtes-vous tous réunis?

--Tous réunis, jour de Dieu! Non, hélas! Ce misérable Pierre a été
pour nous un brandon de discorde et un agent de malheur. Ce fut à son
instigation que les soudards sinsurgèrent pour la première fois, il y a
cinq ans. Depuis lors, ni la communauté de misères, ni les tentatives de
M. de Ganay nont pu les amener à de meilleurs sentiments. Je mimagine
que ce scélérat de Pierre les a ensorcelés. A vingt reprises nous avons
été contraints de les repousser par la force des armes; à vingt reprises
ils ont tenté de nous surprendre, à la faveur de la nuit, et de nous
massacrer. Cependant, Dieu sait si le vicomte a été indulgent pour ces
bandits. Sans lui, ils auraient tous crevé de faim. Tout a été inutile.
Présentement, ce qui reste de cette clique est disséminé sur lîle, et
subsiste par le pillage de nos biens. Mais ce Pierre, ce Pierre!... Ah!
si jamais je lui mets la main au collet...

Un geste menaçant compléta la phrase de Maléficieux, dont les traits
contractés annonçaient une colère sourde et terrible.

--Mais japerçois le quartier-général, reprit-il après quelques minutes.
Yvon, cachez-vous derrière ces pins je cours avertir monseigneur de
Ganay.

Ayant affectueusement pressé la main de Guyonne, Philippe Francoeur
séloigna à grands pas.




                                  V

                          FRAGMENTS DE JOURNAL


Nous sommes dans une petite chambre quadrangulaire.

Cette chambre a une apparence plus que rustique. Ses murailles sont
tendues de pelleteries bariolées, au milieu desquelles se mêlent le
manteau chatoyant du renard argenté, la toison bouclée de la brebis,
le poil ras et luisant du phoque, et la blanche robe de lhermine. Une
simple toile jaunie par lusage dérobe le plafond. Sur le plancher, en
guise de tapis, sétend une mosaïque de peaux. Le mobilier est rare;
quelques escabeaux de bois, deux valises, un bahut grossièrement
fabriqué et une lourde table le composent. Une large cheminée en
cailloux non crépis embrasse tout un côté de la pièce. Le côté parallèle
est occupé par un lit recouvert de pelleteries comme les murailles,
et le plancher. Au milieu de lun des deux autres côtés, on voit une
fenêtre carrelée de parchemins en place de vitres, et une porte basse
vis-à-vis.

Des armes sont pendues ça et là ou réunies en faisceaux.

Un homme est assis près de la table; il a les jambes croisées lune sur
lautre, le coude gauche appuyé sur la cuisse et la tête soutenue dans
la paume de sa main. Devant lui gisent divers papiers et un cahier quil
feuillette avec distraction. Cet homme est entièrement vêtu de fourrure.
Une épée à la coque ornée dun ruban flétri est passée à sa ceinture. Il
porte longs cheveux et longue barbe; barbe et cheveux sont bruns, soyeux
et abondants. Sa physionomie a une beauté typique. Visage bronzé par le
hâle; traits réguliers, fins, traits de race; expression fière, mais
empreinte de mélancolie; oeil vif, hardi, et cependant voilé par une
douleur lente et continue; taille mince, hardie dans son jet, quoique un
peu voûtée par lhabitude de la concentration; tel est le portrait de
cet homme à qui lon donnerait de trente-cinq à quarante ans.

--Avec quelle rapidité fuit le temps, murmurait-il on tournant une à
une les pages du manuscrit, couvertes dune écriture cursive, serrée.
Bientôt cinq années!--cinq années dafflictions!--Pourtant, il me semble
que cest hier seulement que nous avons débarqué. Vivons-nous donc
plus despérance que de souvenir? Bon ou mauvais, le passé sescompte
toujours à la banque de lavenir, et, rarement, le présent est un billet
qui, pour nous, a de la valeur. Chose indéchiffrable que la vie humaine!
Pour éveil, nous avons un rêve. Que vaste est donc la distance qui
sépare notre petitesse de la grandeur divine! Ne pas même posséder la
maîtrise de sa volonté!

Il sarrêta et regarda la flamme de la lampe qui brûlait sur la table;
car, bien quil fît grand jour, les carreaux de parchemin tamisaient à
lintérieur trop peu de clarté pour quil fût possible de lire sans le
secours dune lumière.

Après un instant de muette contemplation, ses yeux se reposèrent sur le
manuscrit.

                                        Isle de Sable, 29 octobre 1598.

«Seigneur, Seigneur! ne vous lasserez-vous pas de frapper votre humble
serviteur! Voyez, mon corps est abattu, mon âme endolorie; je marche, à
labîme du désespoir.

»Quelles émotions magitent! je sens et je ne sens pas. Les pensées
montent à mon cerveau comme les bulles montent à la surface de leau
bouillante. Tout me frappe; tout me navre. Je voudrais pouvoir pleurer;
les larmes me soulageraient; mais mes yeux sont secs et brûlants. Je
nai pas même la faiblesse de la douleur. Les peines mépuisent, et
jignore où est mon mal. Cest bien étrange! A ma chère France, à ma
bien-aimée Laure, pourtant je songe moins. Les privations de
toute espèce me trouvent indifférent, mais je souffre! Mystère, me
permettras-tu de déchirer ton voile? Doù vient cette agitation; doù
viennent ces troubles, dis? Jattends avec impatience le retour du
marquis de la Roche, et je ne sais pourquoi je crains de le voir
arriver. Cotte île, elle me plaît, toute stérile quelle est. Y demeurer
avec une femme tendre et vertueuse, entouré de vassaux honnêtes et
laborieux, me paraîtrait un bonheur! Une femme, ai-je dit... Quest-elle
devenue, elle qui était parmi nous? Comment, dans quel but sétait-elle
glissée au sein de cette troupe de malfaiteurs? Elle avait lair bon;
sa conduite était, exemplaire; son courage, son énergie, surpassaient
limagination, et puis quelle mâle beauté sur son visage! Oh! la vie
de cette femme devait celer un bien profond secret! Sans doute quelque
sublime dévouement lavait poussée... Mais, ne suis-je, pas; insensé!
Cette, femme avait peut-être un amant parmi les déportés! Oh! non, non,
bannissons cette monstrueuse, présomption! Elle, un amant! elle, une
femme, dépravée! cela, nest pas, mon coeur me le dit, ma raison me le
prouve! Est-ce ainsi que jhonore la mémoire de celle qui, au péril
des siens, sauva les jours de monseigneur de la Roche et les miens?
Ma reconnaissance se traduirait par une insulte! Ah! pardonne, noble
inconnue, pardonne, si tu es morte; ignore, si tu respires encore. Dieu!
comme, elle était belle! Quel port de reine! Quelle dignité dans la
maintien! Quelle angélique douceur sur sa figure! Non, cet ange navait
pas reçu sa naissance dans la cahute dun serf; je me refuse à le
croire. Cest un manoir quelle eut pour berceau; ce sont de hauts et
puissants seigneurs quelle eut pour parents... Encore cette pensée!
elle mobsède sans cesse! je la chasse sous une forme, elle me reparaît
sous une autre. Je ferme les yeux elle se réfléchit comme dans un
miroir; je les rouvre, elle est devant moi je me promène, elle me suit;
je travaille, elle se mêle à mes labeurs; je me couche, elle est sous
mon chevet; je mendors, elle voltige au-dessus de ma tête. On dit que
la Providence divine nous envoie souvent des avertissements pour nous
instruire; en serait-ce un? A quoi bon men occuper? A quoi bon muser
à la recherche dune chose désormais inutile? Plus de deux mois ne se
sont-ils pas écoulés depuis sa disparition? Nai-je pas fait battre
lîle en tous sens, fouiller tous les taillis, dans lespoir de la
retrouver? Le lac na-t-il pas été sondé par Philippe?... Pauvre jeune
fille, elle est morte! peut-être de mort horrible! Qui sait? peut-être
que, durant la nuit de la rébellion, un de ces misérables... Oh! je
frémis à cette seule appréhension. Quoi! il se serait rencontré un être
à face humaine assez lâche, assez féroce pour profiter de létat de
malaise de cette pauvre enfant!... Mon Dieu, les hommes sont donc bien
méchants, puisquils peuvent même supposer la possibilité de pareils
crimes!... Des ténèbres épaisses menvironnent. Ces papiers recueillis à
bord de l_Érable_... ce portrait dont la ressemblance avec elle est
si frappante... ce portrait, je viens de lexaminer de nouveau
attentivement. Plus je le compare, plus mes soupçons prennent
consistance. Cest sa fille; quelque chose me le crie au fond des
entrailles. Ai-je le droit de me mentir à moi-même? Et ne me rappelé-je,
pas les dernières paroles échangées, entre elle et moi? Quand je lui ai
demandé sil était vrai quelle se nommât Yvon, na-t-elle pas balbutié;
puis na-t-elle pas avoué son sexe?... Quel dédale! je my perds... Ne
jamais la revoir! nêtre pas certain de connaître la vérité! Seigneur,
aidez-moi à effacer toutes ces impressions qui mardent comme autant de
fers rouges! Rétablissez la paix dans mon âme, et que je puisse renoncer
à des mondanités condamnables, pour remplir mes devoirs envers vous et
envers tous ces pauvres gens que vous mavez donné mission de former à
ladoration de votre nom et à lobéissance à vos saintes lois!»

Le jeune homme navait pas parcouru ces lignes sans faire de fréquentes
pauses pour méditer.

--Mon Dieu! sécria-t-il en achevant, les heures, les jours, les
semaines, les mois, les saisons, les années, se sont écoulés, et ni le
temps, qui ronge tout, ni les maladies physiques, qui affaiblissent le
corps, ni les maladies morales, qui oblitèrent la sensibilité, nont
pu user ces empreintes laissées sur mon esprit et sur mon coeur. Le
Tout-Puissant na pas eu pitié de moi!

Il baissa tristement la tête et souleva avec son pouce quelques feuilles
du journal.

                                                        2 janvier 1599.

«Comme la journée dhier ma doucement ému! Jétais bien loin de
mattendre à cette délicieuse surprise. Brave Philippe! quel coeur sous
sa rude enveloppe de matelot! Cest lui, sans nul doute, qui a décidé
les colons à me souhaiter une heureuse année! Oh! jaurais été bien
heureux, si tous ils étaient venus! La certitude que javais des ennemis
ici, où tous nous devrions être unis comme des frères, a répandu un
léger nuage sur cette fête de famille. Fasse notre divin Rédempteur que
les soudards,--ces brebis égarées plutôt par la lassitude que par la
malignité,--ne persévèrent pas dans leur endurcissement! Combien il eût
été agréable de remercier tous ensemble le ciel qui a daigné jusquici
pourvoir à notre subsistance, et de le supplier de nous continuer ses
bienfaits! Que ceût été dignement et délicieusement saluer laube
dune nouvelle année!--Il était huit heures quand mes chers colons sont
arrivés, parés de leurs meilleurs vêtements. Philippe marchait en tête.
Lhonnête matelot a essayé de me débiter un compliment; mais léloquence
ne répondant pas à son intention, il sest jeté à mes genoux, et a
baisé ma main, en sécriant les larmes aux yeux:--Excusez, monseigneur,
jaurais voulu... jaurais désiré... enfin, pour vous dire la chose
en deux mots, les camarades et moi nous vous souhaitons toutes les
prospérités...--Bien, bien, Philippe, ai-je répondu, en voyant quil ne
pouvait continuer. Et madressant à la troupe, qui criait à tue-tête:
Vive, vive! monseigneur de Ganay! jai fait un petit discours qui a
touché ces bonnes gens. Ensuite, nous avons élevé nos coeurs à Dieu!--Le
dîner a été gai, plus copieux que dordinaire, et au dessert jai
fait distribuer le reste de la dernière barrique deau-de-vie qui nous
restât! Étaient-ils joyeux mes sujets! En un instant, ils oublièrent les
incertitudes de leur situation, les rigueurs de cet horrible hiver qui
soumet la mer elle-même à son empire! Ils oublièrent que si, demain, la
pêche manquait nous mourrions de faim! Ah! si je pouvais oublier, moi!
hélas!»

                                                             6 février.

«Cest horrible! deux de nos hommes ont été gelés ce matin en allant à
la chasse. On me dit que les soudards sont en proie à la famine. Je
vais leur envoyer un peu de poisson. Pourquoi, mon Dieu! refusent-ils de
suivre mes conseils.»

                                                            11 février.

«Dieu tout-puissant, éloignerez-vous de moi ce calice damertume! Il a
fallu nous défendre contre le meurtre conduit par le pillage; il a fallu
verser le sang de nos frères!--Lesprit malin sest-il emparé de ces
malheureux? Dans la matinée, ils sont arrivés, armés jusquaux dents;
et, sans la valeur de nos colons, nous serions tombés sous les coups
de ces forcenés. La lutte a duré deux heures. Il tombait une neige
abondante! Nous fûmes obligés de faire usage de nos mousquets. Six
hommes ont été tués; deux colons et quatre soudards. Cette leçon
profitera-t-elle aux derniers? Jen doute. A moins que leur chef,
ce Pierre, ne périsse, ils reviendront tôt ou tard à la charge. Par
malheur, nous navons plus que quelques onces de poudre et jai tout
lieu de craindre quils nen possèdent encore une grande quantité. Si
jen croyais le Maléficieux, nous marcherions sur les baraques des
soudards et les forcerions à nous livrer leurs armes. Mais ce plan me
répugne. Il ne pourrait seffectuer que par des moyens violents; je
préfère attendre encore. Dieu aidant, les infidèles rentreront au
bercail. Seulement je vais enjoindre à mes gens de tâcher de semparer
de Pierre. Si je réussis à le prendre, lordre régnera promptement et
nous pourrons en sûreté entreprendre au printemps prochain la culture
des terres.»

                                                                1 mars.

«La colère divine pèse sur nous de tout son poids. Mon Dieu, que votre
sainte volonté soit faite, sur la terre comme au ciel! Mais, je vous en
supplie, épargnez ces pauvres malheureux... Le scorbut sévit au camp!»

                                                                2 mars.

«Un routier, le nommé Ludovic Bernard, est mort du scorbut, ce matin,
à dix heures. Deux autres sont affectés de cette horrible maladie. Un
soudard a déserté pour venir se joindre à nous. Jai donné des ordres
pour quil fût bien reçu. Espérons que son exemple trouvera des
imitateurs.»

--Le misérable! dit le lecteur en se levant avec agitation; il avait
été dépêché par ses complices pour massassiner. Sans la prudence de
Philippe qui découvrit le complot, cen était fait de moi.

Il fit quelques tours dans lappartement, revint sasseoir et ouvrit le
cahier au hasard.

                                                              7 avril.

«Le froid est toujours excessif et nous avons faim... Ah! que cest
hideux, la faim! Des visages rechignés, des esprits irritables; des
hommes qui sanglotent ou blasphèment, voilà, pour mon entourage. A
lexception de Francoeur, dont la fermeté et labnégation sont à toute
épreuve, je ne vois que prostration et haine à mes côtés! Moi-même,
je sens fléchir mon énergie. Jai faim... La pêche ayant soudain fait
défaut, nous avons mangé des peaux de lapin bouillies; puis nous avons
creusé dans la neige pour extirper quelques racines, et, au moment où
jécris, cette dernière ressource manque... Mon Dieu! japprends quils
veulent déterrer les cadavres des deux hommes gelés en mars, pour
assouvir le besoin qui les presse... Seigneur, Seigneur, faites que
cette profanation nait pas lieu!»

                                                              8 avril.

«Jai la fièvre, ma tête brûle, une sueur froide trempe mon corps...
Mes cheveux se hérissent sur ma tête... La plume tremble dans ma main!
Infortunés, ils ont réalisé leur dessein. Ces corps morts, ces
corps livides, ils les ont retirés de dessous les glaces... je nose
achever...»

                                                               9 avril.

«Dieu tout-puissant, fais-moi mourir... la faim me dévore... Il y a du
feu dans mon estomac... Oh! si je pouvais mourir...»

--Oui, dit le jeune homme, je souhaitais de mourir alors! Mais
cétait moins à cause des épouvantables tiraillements dentrailles que
jendurais, quà cause des sinistres projets que le jeûne enfantait dans
mon cerveau! Jen frissonne... Il me prenait des fureurs de cannibale!
Loin de me répugner, la chair humaine mattirait invinciblement. Je me
souviens que je me suis levé de mon lit, jai saisi mon poignard, et si,
dans ce moment, un homme se fût présenté, je laurais égorgé pour sucer
son sang, déchirer ses membres avec mes dents... Horreur...

Il cacha son visage dans ses mains et demeura plongé dans une
préoccupation interrompue, dintervalle en intervalle, par des
tressaillements spasmodiques.

Un bruit venu du dehors arracha le rêveur à ses amères réflexions. Il
courut à la fenêtre, et sapercevant que le bruit avait été produit par
la chute dune avalanche de neige tombée du toit de la maison où il se
tenait, il retourna à son siège.

Agitée par un courant dair, la page du manuscrit se balançait à droite
et à gauche.

Le jeune homme, du bout du doigt, la coucha sur le verso, et son visage
ségaya à la vue de la date suivante:

                                                           1 mai 1599.

«Enfin le printemps a fondu les frimas de lhiver. Souriante est la
nature; mon âme nage dans une suave ivresse. Ah! qui saurait méconnaître
la bonté de Dieu à la vue des magnificences déployées autour de nous! Ce
soleil chaud et vivificateur qui baigne lor fluide de ses rayons dans
la mer; ce ciel sans tache, qui éblouit par la pureté de son azur, et
puis ce monde qui sanime à nos pieds, à nos côtés, sur nos têtes! ah!
comme tout cela est donc ravissant! Voyez, lherbe pousse ses émeraudes;
les fleurettes allongent leurs corolles de toutes couleurs; les arbres
ouvrent leurs bourgeons aux caresses de la brise! Entendez! ce sont les
oiselets; ils disent les timidités, les impatiences, les jalousies et
les voluptés de lamour, et leur langage vous ravit en extase! Chantez,
chantez encore petits oiseaux! vos romances endorment mes peines, comme
autrefois la ballade de ma nourrice endormait mon enfance... Tout le
monde est radieux au camp. Une ardeur, nouvelle comme lardeur de la
création, anime mes gens. Ils réparent leurs maisonnettes endommagées
par lhiver, plantent des pieux autour de lenceinte, et me construisent
un petit castel, comme dit Philippe. Oh! jaime ce retour à lespérance.
Il est de bon augure. Lhomme qui a pris une détermination, fût-elle
fausse, est toujours plus fort que celui qui languit dans lindécision.
Et mes colons sont bien résolus à mettre cette année en culture le peu
de terres arables qui entourent le lac. Le Maléficieux a eu lheureuse
idée denfouir dans le sable une barrique, de graines de diverses
espèces; de plus, il a eu le courage de ny point toucher durant
lhorrible disette que nous avons traversée; nous les sèmerons, et, de
cette façon, sil plaît au Seigneur, on pourra, dès cette année,
obtenir une récolte qui permettra dattendre... Attendre! La Providence
guidera-t-elle un navire jusquà ces rives? Le _Castor_ na-t-il pas
sombré? Monseigneur de la Roche vit-il encore? Ces questions se heurtent
continuellement dans mon esprit. Mais aujourdhui, je veux leur imposer
silence. Elles empoisonneraient encore la béatitude dont minonde le
premier soupir du renouveau. Nos destinées sont entre les mains du
Très-Haut. Je me confie humblement à lui. Avec la foi, la certitude
de revivre dans un monde meilleur, la créature humaine nest jamais
malheureuse.

»Il ny a que les impies et les athées qui maudissent la lumière, car le
Seigneur a dit:

»Celui qui conteste avec le Tout-Puissant lui apprendra-t-il quelque
chose? Que celui qui dispute avec Dieu réponde à ceci.»

«P.-S.--Philippe vient de tuer deux renards argentés que des glaçons en
dérive avaient amenés sur lîle. Serions-nous donc si près de la terre
ferme?»

                                                          29 septembre.

«Quelles angoisses rongent ma pauvre âme saignante.» le doute maccable.
O mon pieu!

»Ny a-t-il pas un temps de guerre limité à lhomme sur la terre? et ses
jours ne sont-ils pas comme les jours dun mercenaire?

»Comme le serviteur soupire après lombre, et comme louvrier attend son
salaire.

»Ainsi il ma été donné pour mon partage des mois qui ne mapportent
rien et il ma été assigné des nuits de travail.

»Si je suis couché, je dis; Quand me lèverai-je? et quand, est-ce que
la nuit aura achevé sa mesure? et je suis plein dinquiétudes jusquau
point du jour.

»Mes jours ont passé plus légèrement que la navette dun tisserand et
ils se consument sans espérance.»

                                                            3 octobre.

«Déjà lautomne a rougi les feuilles des arbres et des buissons. Les
chantres ailés fuient vers les climats plus doux, et nous, hélas! nous
ne pouvons même attacher une espérance au jour de demain. Seigneur,
arrêtez la malédiction sur mes lèvres! Cette île doit-elle nous servir
de cercueil jusquau dernier!

»Les déceptions me brisent? Cependant ne jouissons-nous pas du bien-être
matériel? Nos prévisions sur la récolte se sont vérifiées. Notre grenier
est comble. La faim ne nous armera pas cet hiver les uns contre les
autres. Les colons saméliorent. Une discipline salutaire et des
exhortations quotidiennes ont dompté ces natures sauvages. Maintenant
je devrais mapplaudir de mon oeuvre, car jai fait le bien autant quil
était en mon pouvoir. Ils écoutent ma voix, ces hommes farouches! ils
prient avec ferveur et si la Providence nous ramène dans la patrie, ils
feront des citoyens probes et pieux. Pourquoi, dis-je, cette agitation
qui me mine? Doù vient quà certaines heures ma poitrine se resserre,
des larmes brûlantes jaillissent de mes yeux? pourquoi suis-je à charge
à moi-même?

»Ce matin, dans une promenade solitaire, jai poussé jusquà, la hutte
en ruines quelle a habitée avec le naufragé. Métant assis sur une
poutre, jai longuement rêvé delle. Qui était-elle? Où, comment
a-t-elle péri?

La nuit répand ses ombres sur cette vie éteinte, et jamais une lueur
nen éclaira le fil perdu! Mon Dieu, si pourtant mes pressentiments ne
mavaient pas trompé!»

Comme le jeune homme finissait cette phrase, on frappa doucement à la
porte. Il se hâta de fermer le cahier et le cacha au fond dun coffret
de palissandre.

--Entrez, dit-il ensuite.




                                  VI

                             LA SURPRISE


La porte souvrit et Philippe Francoeur parut.

--Ah! cest toi, mon vieil ami, dit le jeune homme se levant et allant
serrer la main du matelot. Mais quas-tu donc? tu es tout essoufflé...

--Oh! monseigneur, monseigneur, répondit Philippe dune voix
entrecoupée, je savais bien, je savais bien...

--Que savais-tu?

--Ah! le vieux Francoeur est plus matois quil nen a lair, allez!

--De quoi sagit-il?

--Ça métouffe, oui bien...

--Assieds-toi, et remets-toi de ton émotion.

--Mon... émotion, vous avez dit le mot, car je suis diantrement ému. Le
moyen de ne pas lêtre aussi!

--Raconte-moi ça, dit le vicomte de Ganay en frappant amicalement sur
lépaule du Maléficieux.

--Mais au moins, monseigneur, vous me promettez...

--Tout ce que tu voudras.

--Cest que, voyez-vous, dit Philippe dont les yeux pétillaient de joie,
voyez-vous, cette nouvelle est si extraordinaire...

--Aurais-tu découvert un banc de harengs?

--Oh! que nenni.

--Seigneur! un navire...

--Non, non, répondit Philippe en hochant la tête. Lheure de notre
délivrance na pas encore sonné.

Une lueur brillante qui avait illuminé le front du vicomte de Ganay
séteignit.

--Alors parle, mon dévoué serviteur, dit-il.

--Je crains que cette nouvelle...

--Serait-elle mauvaise? sécria Jean en fronçant les sourcils.

--Au contraire.

--Explique-toi donc.

--Si jétais sûr que... Enfin, je ny puis plus tenir; oui bien, par la
fourche de Neptune. Elle est retrouvée!

Le matelot jeta cette dernière phrase avec une vivacité si grande quon
eût cru que les paroles lui brûlaient le gosier.

--Retrouvée! qui? fit le vicomte en pâlissant.

--Oh! sécria Philippe, pardon, jai été trop brusque! Je savais quon
vous apprenant cela tout à coup... Excusez-moi, jignore ce que cest
que les ménagements.

--Mais qui, elle? répétait le vicomte dune voix strangulée.

--Monseigneur, monseigneur, ne men veuillez, pas, reprit Philippe,
effrayé de lagitation de son chef.

--Qui, elle... pour la troisième fois?

--Yvon! dit le matelot, dun ton si bas que Jean pensa avoir mal
entendu.

--Yvon!... cette jeune fille... retrouvée!...

--Oui, monseigneur!

--Tu las retrouvée!

--Oui, monseigneur.

--Ah! mais tu ne me, leurres pas Philippe, nest-ce pas, mon ami? dit le
vicomte pressant fébrilement dans ses mains les doigts du matelot.

--Vous leurrer, jour de Dieu! moi vous leurrer, monseigneur!

--Mais où est-elle, Philippe? Vite! courons!

Puis, soudain, le visage du jeune homme blêmit, ses muscles
frissonnèrent. Il sappuya à la table, pour ne pas tomber. Limmensité
de son bonheur venait de sauter sous la mine dune simple réflexion. Il
fit un mouvement ouvrit la bouche pour parler et les sons expirèrent sur
ses lèvres.

Philippe fut épouvante par cette révolution qui sopérait dans le
vicomte.

--Donne-moi de leau, articula Jean avec une extrême difficulté.

Il avala quelques gouttes et shumecta les tempes. Peu à peu il parut
se calmer, et quoiquun volcan couvât dans son coeur, il dit assez
tranquillement au matelot:

--Et où las-tu retrouvée?

--A la Pêcherie, sur le bord de la mer.

--Noyée? balbutia le vicomte avec un douloureux effort.

--Noyée! non, monseigneur, mais sur le point de périr de froid!

--Elle vit! tu dis quelle vit! exclama le vicomte dun ton passionné.

--Elle est à quelques pas dici.

--Oh! merci, mon Dieu! dit Jean en levant au ciel ses yeux rayonnants de
gratitude.

Le matelot narra brièvement au vicomte lhistoire de Guyonne, depuis sa
disparition du camp jusquau moment où elle avait été si miraculeusement
sauvée. Jean écouta ce récit avec une attention muette et pour ainsi
dire suspendu aux lèvres du conteur.

--Viens, viens, dit-il aussitôt que Philippe eut cessé de parler. Allons
la chercher. Car tu ne sais pas qui elle est, cette jeune fille... Tu ne
sais pas quelle appartient, à la noble famille... Mais le saisissement,
me rend fou! Hâte-toi... dépêchons!

--Pardon, monseigneur, dit le matelot sans bouger.

--Non, marche! je grille dimpatience, sécria le vicomte, tout
frémissant de cette impétuosité égoïste dont une félicité imprévue anime
notre sang.

--Monseigneur, écoutez-moi, je vous en conjure, objecta Philippe
en arrêtant lécuyer par un regard. Avant tout il faut prendre nos
précautions. Soyons circonspects. Le retour de Guyonne pourrait nous
être funeste à tous, si son sexe était connu. Du sang-froid donc.

Cette sage admonestation réprima la fougue du jeune homme.

--Tu as raison, mon cher Philippe, et je suis mi insensé, dit-il, en
tendant la main au Maléficieux.

--Oh! je comprends cet empressement, répondit Francoeur, avec un sourire
que lui permettaient son âge et les nombreux services quil avait rendus
au vicomte de Ganay. Vous resterez ici, continua-t-il, votre rang et
votre dignité le commandent. Moi je retournerai près dYvon et vous
lamènerai. Soyez sur la porte du castel quand nous arriverons; et, en
présence des colons qui savent déjà la bonne nouvelle, accueillez-le de
façon à ne pas exciter les soupçons. Vous excuserez votre vieux matelot.
Il est bien hardi de vous donner des conseils.

--Donne toujours, mon bon Philippe. Tout test permis, à toi.

--Ensuite, reprit le marin en se grattant le front, ensuite,
monseigneur... ma foi, vous savez ce que vous avez à faire.

--Oui, oui, oui. Vole la quérir!

--Cest Yvon, rien quYvon, le N° 40, noubliez pas, monseigneur, dit
Philippe en séloignant.

Dès quil fut parti, Jean de Ganay ouvrit son coffret de palissandre, en
tira le portrait dont nous avons parlé dans les chapitres précédents
et le contempla avec adoration. Puis il le baisa respectueusement, le
replaça dans le coffret quil ferma et sortit.

Les colons au nombre de dix étaient attroupés devant lhabitation du
chef. Ils causaient à haute voix de la miraculeuse trouvaille
quavait faite le Maléficieux. Lapparition du vicomte mit fin à leurs
conversations.

Tous les regards se tournèrent vers lui comme pour linterroger. A son
tour, il raconta en peu de mots les aventures dYvon. Et quand
Philippe revint suivi de la jeune fille, toutes les curiosités étaient
satisfaites. Les routiers se précipitèrent au-devant de leur faux
compagnon, rivalisant davidité pour lui serrer la main ou lui adresser
une parole damitié. Car tous aimaient Guyonne qui en maintes occasions
les avait tour à tour plus ou moins obligés.

Nabot lui sauta au cou et la baisa bruyamment sur les deux joues en
disant:

--Tiens, mon bijou, tu es si beau et si bon, que si tu eusses porté
cornettes et jupons au lieu de haut-de-chausses, je taurais offert mon
coeur.

Lassemblée se mit à rire, et Guyonne rougit vivement. Les roses de son
teint sempourprèrent bien davantage quand elle aperçut le vicomte
Jean. Philippe, qui lui donnait le bras, craignant que son émotion ne la
trahît, lui dit à loreille:

--De la fermeté!

Elle savança timidement. Le vicomte la félicita, avec assez de
calme, sur sa miraculeuse délivrance. Elle répondit par un bégayement
inintelligible. Et Jean de Ganay, pour mettre fin à une scène qui
devenait embarrassante, lui dit:

--Yvon, entrez et chauffez-vous. Le froid pourrait nuire à votre santé
qui paraît avoir déjà tant souffert.

Le matelot entraîna sa protégée dans la chambre du vicomte qui, quelques
minutes après, se trouvait seul en tête-à-tête avec elle.




                                 VII


                         DEMANDES ET RÉPONSES


Assise près du feu, Guyonne avait les yeux baissés. Ce quelle éprouvait
alors, nous ne pourrions le peindre. Cétait un mélange indéfinissable
de timidité, de crainte, de honte et damour. Son coeur battait à rompre
sa poitrine. Des pensées confuses se heurtaient dans sa tête, et mille
sensations différentes loppressaient.

Jean de Ganay nétait ni moins ému, ni moins gêné. Debout, près de la
table, il affectait de mettre de lordre dans ses papiers pour se donner
une contenance. Mais le tremblement de sa main, les regards indécis
quil jetait tantôt sur la jeune fille, tantôt à droite, tantôt à gauche
trahissaient la perturbation à laquelle il était en proie.

Un quart dheure sécoula ainsi. Le silence Ses deux jeunes gens nétait
interrompu que parlé pétillement du bois dans le foyer. Dix fois le
vicomte ouvrit la bouche pour parler, dix fois il manqua de force.

Enfin, se faisant violence, il vint sasseoir près de notre héroïne,
qui, succombant au poids de ses impressions, fondit en larmes et plongea
son visage dans ses mains. Cet incident agit sur lécuyer comme un
réactif. Il apaisa les palpitations désordonnées de son coeur et
interpella doucement Guyonne:

--Mademoiselle...

--Oh! pardon, monseigneur! pardon de vous avoir abusé, sanglota la jeune
fille, tombant à ses pieds.

--Relevez-vous, relevez-vous, dit-il vivement, et détournant la tête
pour dérober les pleurs qui mouillaient ses yeux.

--Non, monseigneur, cest la seule posture qui convienne à une misérable
pécheresse comme moi, répliqua-t-elle avec exaltation. Jai gravement
offensé notre Père qui est aux cieux, et vous, monseigneur. Mais croyez
à ma parole; si mon frère Yvon était parti, son père serait mort
de chagrin. Pour pénitence, monseigneur, imposez-moi les plus durs
travaux... Oh! je serai trop heureuse de vous être utile à quelque
chose...

--Noble fille! Sécria le vicomte en la forçant de se rasseoir, séchez
ces larmes. Le trait que vous avez accompli est digne des plus beaux
éloges sur la terre et dune récompense éternelle dans lautre monde.
Ne Courbez pas le front, Guyonne, car vous êtes lhonneur de votre sexe.
Qui, moi, joserais blâmer un semblable dévouement, joserais le traiter
de faute! non, non! bien plutôt je proclamerais à la face du globe que
vous êtes la plus vertueuse et la plus héroïque des femmes.

--Quoi, monseigneur, vous ne me repoussez pas? vous mabsolvez? dit
Guyonne, en saisissant la main du jeune homme quelle baisa malgré lui.

--Je vous admire! murmura-t-il dun accent enthousiaste.

Alors seulement Guyonne osa lever ses yeux humides sur Jean de Ganay,
qui à son tour, par une impulsion irréfléchie, lui prit la main et la
porta à ses lèvres.

Par cette action, le vicomte de Ganay montait jusquà lui Guyonne la
poissonnière. Cependant celle-ci fut plus charmée que surprise, car,
avec la pénétration que les femmes conservent, même dans les positions
compliquées, elle pressentait lamour du jeune homme pour elle.

--Vous vous nommez Guyonne? demanda-t-il, après un moment de silencieuse
rêverie.

--Oui, monseigneur.

--Doù êtes-vous?

--Du hameau de la Roche.

--Du hameau de la Roche! ce nest pas cela, dit pensivement lécuyer.

Guyonne nentendit pas ces paroles, et le vicomte reprit:

--Que fait votre père?

--Il était pêcheur, monseigneur.

--Pêcheur! mais ne mavez-vous pas dit jadis quil était cabotier?

--Il est vrai.

--Remplirait-il ces deux professions?

--Non, monseigneur; mon père, à moi, était cabotier; il fit naufrage, on
le crut mort et ma mère se, remaria à un pêcheur de la seigneurie de la
Roche, le vieux Perrin, qui ainsi est mon beau-père.

--Ah! exclama le vicomte avec une satisfaction marquée. Mais vous avez
un frère?

--Yvon, monseigneur. Il est enfant du second lit, et coûta la vie à
notre mère.

--Et votre mère, vous lappeliez?

--Marguerite, monseigneur.

--Marguerite! sécria le jeune homme qui bondit aussitôt, courut à la
table, déplia une lettre, la lut avidement et revint en demandant:

--Votre père ne se nommait-il pas Siméon?

--Siméon, oui, monseigneur, répondit Guyonne avec un profond étonnement.

--Surnommé Leroux, nest-ce pas?

--Mais oui.

--Il était originaire de la Normandie... et fut sétablir dans un petit
village près de Nantes, à Chantenay, où il épousa votre mère...

--Oui, oui, répliqua Guyonne à ces questions faites avec une rapidité
fiévreuse. Mais comment savez-vous, monseigneur?

Il résidait dans ce village lors de votre naissance?

--Oui, monseigneur, car je suis venue au monde en 1573.

--Oh! quel rayon de lumière! fit le vicomte en lisant à haute voix les
mots suivants sur la lettre quil tenait toujours à la main:

«Ce fut le cinq février mil cinq cent soixante-treize, vers quatre
heures du matin, que je donnai le jour au fruit de cet amour malheureux
et réprouvé par la justice de Dieu et des hommes. Cétait un enfant du
sexe féminin. Le chapelain du château la baptisa sous le nom de Guyonne:
puis, sans égard pour les prières de la mère qui demandait à voir sa
fille, on lenleva...»

La poissonnière entendit la lecture de ce passage avec une stupéfaction
qui touchait presque à lhébétement. Depuis la veille, elle avait reçu
tant de commotions, quelle se demandait si elle nétait pas le jouet
dun affreux cauchemar. Des incidents qui autrefois lui avaient paru
sans importance, des souvenirs oubliés, se représentaient en foule dans
sa mémoire, se classaient, et formaient comme un fil conducteur dont
elle entrevoyait le point de départ, quoiquelle ne le distinguât pas
encore nettement.

Aussi quand le vicomte, sinterrompant, lui dit:

--Votre enfance, Guyonne, ne vous rappelle-t-elle rien? elle répondit
dun ton assuré:

--Mon enfance me rappelle des choses étranges.

Jean rapprocha son escabeau de celui de la jeune fille.

--Jétais bien petite, poursuivit-elle, quand nous demeurions à
Chantenay, aux portes de Nantes. Pourtant jai souvenance que chaque
dimanche, une belle dame, richement vêtue, venait à notre maison après
la grandmesse.

--De haute taille? dit le vicomte.

--Oui, monseigneur, elle avait la taille élevée et majestueuse. Lorsque
mon père était au logis, elle se contentait de me donner des bonbons
ou des joujous; mais si jétais seule ou avec ma mère, alors elle me
prenait sur ses genoux, et me mangeait de caresses. Aussi je laimais
bien! Elle était si bonne pour nous!

Guyonne cessa de parler, deux larmes roulaient sous ses longues
paupières.

--Vous rappelez-vous le nom de cette dame? dit le vicomte.

--Son nom? repartit Guyonne; non, je ne me le rappelle plus. Ma mère
lappelait toujours madame la comtesse...

--Est-ce là tout? demanda encore lécuyer.

--Tout?... oh! attendez! Un soir que mon père était à la mer, une
vieille femme entra chez nous. Elle dit quelques mots à ma mère qui
poussa un grand cri. Ensuite on me mit à la hâte mes plus beaux atours;
la vieille femme, ma mère et moi, nous montâmes dans une voiture qui
attendait à la porte. Je mendormis. En méveillant, je me trouvai dans
une vaste chambre; couchée sur un lit. La belle dame que javais vue à
la maison était étendue à côté de moi. Elle était livide de pâleur, et
cependant une tendresse infinie allumait son oeil quand elle lattachait
sur moi. Agenouillées au pied du lit, ma mère et la vieille femme
gémissaient et pleuraient. La dame membrassa en soupirant, puis elle
dit à ma mère:

--Marguerite, tu me promets de lélever comme ton enfant?

--Oh! elle lest! elle lest! sécria ma pauvre mère.

--Tu en auras bien soin, nest-ce pas, ma bonne? continua la dame dune
voix si faible quon lentendait à peine.

--Elle sera ma fille! dit ma mère en me pressant sur son sein.

--Merci, Marguerite. Je compte sur ta parole. Adieu! je puis maintenant
mourir on paix. Adieu donc, Marguerite!!! Priez pour moi, quand je ne
serai plus.

Un prêtre entra dans la chambre et ma mère memporta dans ses bras. La
même voiture nous ramena à la maison. Je mendormis de nouveau durant
le trajet. Quand, le lendemain, jinterrogeai ma mère sur la scène dont
javais été témoin, elle me répondit que javais rêvé. Nous quittâmes
le pays peu de jours après. Ma mère était triste et habillée de noir.
Arrivés au village de la Roche, mon père sembarqua pour aller faire le
trafic sur la côte de la Nouvelle-France, mais il ne reparut plus. Nous
étions sans ressources. Un pêcheur eut pitié de notre détresse. Lannée
suivante, il offrit sa main à ma mère. Elle accepta, et je devins la
belle-fille dYvon Perrin.

--Connaissez-vous cette figure? dit Jean de Ganay, en montrant tout à
coup à Guyonne le portrait dont nous avons précédemment parlé.

Guyonne prit le cadre des mains du vicomte et alla le contempler à la
lueur de la lampe.

Mon Dieu! sécria-t-elle, cest elle!

--Cette dame, nest-ce pas?

--Oui, oui; je ne saurais me tromper. Voici bien sa physionomie
gracieuse et sévère en même temps; ses magnifiques cheveux bouclés
avec lesquels je jouais, et la robe de taffetas brune, et la fraise
de dentelle, et le chaperon de velours bleu quelle portait
habituellement... O monseigneur, cest elle! jen ferais le serment!

Les doutes du vicomte sévanouissaient. Son visage rayonnant reflétait
la joie qui débordait de son coeur. Toutefois il voulut une assurance
entière; car quoique la lumière léclairât de toute part, comme les
gens à qui lon a fait lopération de la cataracte, il aimait à se faire
répéter quil voyait clair. Cest pourquoi il posa cette interrogation:

--Et votre mère ne vous a pas révélé le secret...

--Quel secret, monseigneur?

--Elle ne vous a donc rien dit?

--Rien.

--A lheure de sa mort? insista le vicomte, dont le regard plus encore
que les paroles questionnaient Guyonne.

--A lheure de sa mort, dit-elle avec mélancolie, la pauvre femme me
passa au cou un scapulaire, en me recommandant de ne le jamais
quitter, et en ajoutant dun ton qui résonnera toujours à mes oreilles:
«Souviens-toi, mon enfant, que cest là tout lhéritage que ta laissé
ta mère infortunée.»

--Voyons! sécria Jean.

La jeune fille, rougissante, tira de son corsage deux petits morceaux
détoffe cousus ensemble et pendus à son cou par un cordon de cuir.

--Pouvez-vous me le confier? dit Jean en examinant lobjet.

--Jai juré à ma mère de ne jamais men séparer, répliqua la jeune
fille.

--Pour quelques instants?..

--Je voudrais pouvoir ne pas vous refuser, monseigneur, dit Guyonne dun
accent triste. Mais jai promis à ma mère,--à une mourante...

--Si votre avenir, si votre bonheur dépendaient de cette infraction?

--Je ne la commettrais pas volontiers.

--Et, si jordonnais! fit le vicomte dune voix plutôt suppliante
quimpérative.

--Mon devoir, monseigneur, répondit péniblement la jeune fille, est de
vous obéir. Jobéirais!

--Alors, reprit le vicomte, non sans hésiter, Guyonne, je vous
ordonne de me remettre ce scapulaire, et je mengage à vous le rendre
aujourdhui même.

Elle tendit, avec une douloureuse résignation, lobjet au vicomte.
Celui-ci le serra sous son habit et dit en balbutiant:

--Encore un mot, Guyonne: navez-vous pas une tache de rousseur, ayant
la forme dun papillon, au dessous du coeur?

--Oui, monseigneur, dit bien bas la jeune fille dont les joues sétaient
colorées de lincarnat du coquelicot.

Aussitôt Jean de Ganay appela:

--Philippe!

Le Maléficieux entra et sapprocha du vicomte.

--Yvon est fatigué, dit Jean. Montre-lui sa chambre.

Francoeur fit signe à Guyonne qui sortit avec lui toute bouleversée de
la scène qui sétait passée entre lécuyer et elle.

Dès que la porte fut fermée, Jean de Ganay trancha les fils qui liaient
les deux pièces du scapulaire.

Sur lune delles on voyait brodé avec de la soie rouge un G et sur
lautre un P.




                                 VIII

                           GUYONNE ET JEAN


Lamour, présente deux traits fort distincts: ou il jaillit
spontanément, volontairement; ou bien il croît lentement,
involontairement. Dans le premier cas, il résulte, le plus souvent,
dune prédisposition de lindividu qui en reçoit le germe et dun rayon
de la physionomie ou de lesprit de lindividu qui le transmet. Dans
le second cas, lamour tire son éclosion dune liaison suivie entre
le _subjectif_ et l_objectif_; il est le fruit dune sorte détude,
toujours dune appréciation raisonnée. Celui-ci caresse ordinairement
les sentiments; celui-là irrite les sens. Cest assez dire que lun
ressemble à ces fleurs éphémère, resplendissantes de couleurs, saturées
de parfums le matin, mais flétries et desséchées le soir; et que lautre
apparaît comme une plante frêle, presque imperceptible à lheure de
sa naissance, et que les jours et les mois développent tout doucement
jusquà ce quelle arrive à un épanouissement complet. Alors, à son
tour, elle brille de mille éclats; elle embaume de ses senteurs, et loin
de se faner après une révolution du soleil, elle conserve sa fraîcheur,
ses magnificences. Lété en drape les tissus, en fond les nuances;
lautomne en distille les arômes, en enrichit les saveurs; lhiver
prépare, comme à regret, son linceul de neige.

--Oh! quil est bon, quil est délectable cet amour qui mollement
sinsinue dans nos sens, quil fait de bien! Comme il apprend à
connaître les choses pures et délicates! Principe du dévouement,
créateur de labnégation, lien de la société, ennemi de tout ce qui est
mauvais, serviteur de lharmonie, flambeau des intelligences, source
de félicités ineffables, il baptise les grandes actions, éclaire
lignorance, polit les moeurs, aplanit les inégalités des caractères,
inspire lartiste, civilise le sauvage, convie la nature entière à un
saint embrassement!

Nest-ce pas à ce pur amour, dis-moi, poète, que tu as emprunté
létincelle qui luit à ton front, anime, tes chants, active la chaleur
de ton enthousiasme?

Vous qui aimez sincèrement, répondez: votre amour ne parle-t-il pas
dunité? Lunité, nest-ce point la loi qui nous régit, le but où, nous
tendons? nest-ce point le beau? nest-ce point Dieu? Dieu! voilà le
verbe éternel, la solution de toute proposition. Dieu! cest linconnu,
le mystère. Cest la personnification, de toute conception comme de tout
enfantement. Cest le mot dordre des penseurs et des crétins. Marche!
marche! nous crie la voix den haut; et nous marchons sans jamais
rétrograder, laissant des monceaux, de cadavres pour jalonner notre
passage dans lincommensurable carrière dont la point de départ et le
terme fuient nôtre oeil. La cohorte humaine avance, guidée par la flamme
de lamour, comme les Hébreux par la colonne de feu. Plus lamour
nous éclaire, plus nos progrès sont rapides. Nayant pas didée de la
synthèse, ne percevant que la forme, lantiquité cheminait à tâtons sur
cette route. Il lui manquait un centre de ralliement, le beau unique,
Dieu, comme il lui manquait une lumière unique, lamour entre les sexes
aussi bien que lamour entre les arts, bref, la cohésion de toutes les
forces isolées pour travailler à la perfectibilité de lensemble...
Les anciens naimaient pas, ils saimaient. Chez eux, la femme était
un souffre-plaisir, rien de plus. De là, distinction, désunion, partant
idolâtrie. En plaçant la femme à la hauteur de lhomme, le christianisme
a engendré lamour, par conséquent la foi indivisible.

Bénissons donc le sentiment qui attire les êtres vers un pôle commun,
et, tout en méprisant ces caprices vagues, inconstants comme les
météores, faussement décorés du nom damour, admirons les grandes
passions qui enflammèrent le coeur des génies des siècles passés et
présents. Eh! sans lamour, posséderions-nous ces inimitables toiles de
Raphaël, ces poèmes sublimes du Tasse, ces profondes études politiques
de Machiavel, et ces sonnets de Pétrarque, frais et perlés comme la
rosée du matin, et ces milliers de chefs-doeuvre, qui font la gloire et
le bonheur de nous tous? Oui, aimons bien, et quand nous pouvons aimer
un être digne de nous, par ses qualités; quand nous sommes assurés que
nous laimons de toute notre puissance, de tous nos instincts, de toutes
nos volontés, unissons nos destinées aux siennes, soyons attachés à
lui comme la tige est attachée à la fleur! Mais sil ne peut répondre à
notre amour sans blesser les lois divines...

Telles furent, ou à peu près, les pensées du vicomte Jean de Ganay,
pendant les premiers jours qui suivirent son entrevue avec Guyonne la
poissonnière.

Durant ces jours, il sut, toutefois, refouler les émotions de son coeur,
et observer vis-à-vis de la jeune fille une retenue qui accrut dans
lesprit de celle-ci lagitation à laquelle elle était livrée depuis son
retour dans lîle de Sable. Elle aimait lécuyer, elle se savait aimée
de lui; elle était certaine quun voile planait sur sa naissance;
aussi vivait-elle dans une inquiétude plus poignante encore que les
afflictions quelle avait précédemment endurées.

Cependant, elle nosait parler; elle craignait autant quelle
désirait la présence de son amant. Ce ne fut donc pas sans un trouble
inexprimable quelle sentendit un matin apostropher par lui:

--Yvon, voulez-vous maccompagner?

Guyonne trembla de tout son corps et répondit en suivant le vicomte.

Avril fermait les yeux, mai héritait du souffle de son devancier.

Au moment où les deux jeunes gens quittaient le castel, laube souriait
à lhorizon, et léclat de ses teintes réfléchies sur le ciel bleu
prêtait à lorient des reflets graduels, lesquels, partant dun orbe
éblouissant, allaient samollissant, se mariant insensiblement, et,
passant du pourpre vif à lécarlate, de lécarlate au rosé, du rosé à
lorange, de lorange au blanchâtre, finissaient par se noyer dans un
océan dazur. Cétait la promesse mensongère dune belle journée.
Le lever de laurore ressemblait à la grimace dune femme acariâtre,
heureuse de jouer un mauvais tour à ses adorateurs.

Néanmoins, la matinée était rehaussée de tous les agréments, de tous les
arômes dune matinée de printemps. Si les bois navaient pas encore fait
leur toilette, ils sapprêtaient à la revêtir. Les sucs nourriciers de
la végétation verdissaient le sol, rougissaient les pousses des arbres.
De partout sélevaient ces murmures mélodieux quexhale la création
après un sommeil annuel. Le chardonneret saluait lapparition du soleil,
le ruisseau gazouillait dans les taillis, linsecte bruissait sous
lherbe, la mouche bourdonnait dans lair, et cétait la zéphyr qui
chantait des hymnes mystérieux et pleins de poésie.

Guyonne et Jean longeaient un sentier serpentant sur les bords du lac.
Le jeune homme marchait devant. Il allait tantôt vite, sans bouger
la tête, et tantôt se tournant soudain pour jeter un long regard à
sa compagne. Ces allures saccadées étaient la traduction fidèle des
incertitudes auxquelles lécuyer était en proie. La jeune fille,
quoiquelle tînt constamment les yeux baissés, imitait comme par
intuition les mouvements de son guide. Elle hâtait le pas quand il
le hâtait, sarrêtait quand il sarrêtait. Elle aussi était vivement
préoccupée. Son coeur lui disait quelle touchait à lépoque la plus
importante de son existence, et elle éprouvait ces affres à la fois
douloureuses et voluptueuses dont nous sommes presque toujours assaillis
à la veille dun événement qui doit décider de notre avenir. On voudrait
reculer et accélérer lheure du dénoûment; on est poltron et téméraire;
on souffre et on se complaît dans cette souffrance.

Au bout dun quart dheure, le vicomte de Ganay ouvrit la bouche.

--Guyonne! dit-il dune voix si timide que linstinct de la jeune fille
plutôt que son oreille entendit ce nom.

Elle se rapprocha.

--Jai, poursuivit lécuyer, de graves révélations à vous faire.

Et il jeta un coup doeil sur Guyonne, qui sinclina sans cesser de
marcher.

--Ces révélations, continua Jean, jaurais peut-être dû vous les faire
le jour où le bon Philippe vous ramena au camp; mais elles sont dune
importance telle que pour vous initier au secret quelles renferment, la
certitude de nêtre entendu que de Dieu et de vous métait nécessaire.
Il a fallu attendre que le temps me permit de vous conduire en un lieu
sûr, à labri des indiscrets. Ce lieu est éloigné de deux lieues dici
environ. Avant de vous y introduire, promettez-moi, mademoiselle, de me
pardonner la triste condition à laquelle les circonstances mont
forcé de vous asservir, même depuis que je sais...

--Oh! monseigneur, sécria-t-elle dun ton ému, bien plutôt que de
pardonner, laissez-moi bénir le généreux et noble maître...

--Arrêtez! interrompit-il en fléchissant le genou, entre vous et moi il
ny a dautre, maître que lÉternel!

Puis, remarquant que la jeune fille le considérait dun air interdit, il
ajouta rapidement:

--Venez, Guyonne, oh! venez vite!

Ils reprirent leur course sans mot dire et ne sarrêtèrent que sur le
rivage de la mer.

Là, au flanc dune falaise, la nature avait creusé une grotte doù la
vue pouvait embrasser lOcéan et une partie de lîle de Sable. Au fond
de la grotte sétendait un banc tapissé de mousse.

--Entrez, dit le vicomte en montrant le réduit à Guyonne.

Elle voulut, par déférence, lui céder le pas, mais il dit dun ton
solennel:

--Mademoiselle la comtesse de Pentoêk veut-elle me faire lhonneur...

Son geste acheva linvitation.

Guyonne pénétra dans la grotte et, à la prière du gentilhomme, sassit
sur le banc de gazon.

Alors, Jean, vicomte de Ganay, seigneur de Pouilly, Gevrolles et autres
fiefs du duché de Bourgogne; écuyer de monseigneur le marquis de la
Roche, gouverneur de la colonie de lîle de Sable, se découvrit, tira de
son sein un papier cacheté, et, mettant un genou à terre, présenta, avec
ces mots, le papier à la jeune fille:

--Noble damoiselle Marie-Antoinette-Guyonne, comtesse de Pentoêk,
souffrez que le plus humble de vos serviteurs vous offre votre extrait
baptistaire.

Plus profondément étonnée encore par lacte du vicomte que par la
vue des sceaux armoriés qui ornaient le pli, Guyonne ne fit pas un
mouvement.

--Prenez, reprit lécuyer dune voix douce; ce papier contient la preuve
de lillustre origine de laquelle vous descendez.

Et comme la jeune fille surprise jusquà leffroi par cette déclaration
soudaine dont la portée même lui échappait, demeurait toujours dans une
immobilité voisine de la prostration, Jean de Ganay lui prit la main et
la baisa respectueusement en y déposant le parchemin.

--Monseigneur, balbutia, Guyonne je ne comprends pas.

--Écoutez-moi, dit vivement le jeune homme, écoutez-moi, noble fille,
vous ne me devez plus le titre de monseigneur. Pour vous, je ne suis
quun simple écuyer, et vous, damoiselle Guyonne, vous comptez parmi
vos ancêtres les plus illustres et les plus valeureux seigneurs de la
Normandie et de la Bretagne. Damoiselle Guyonne, celle que vous aviez
coutume de nommer votre mère ne létait pas; celui que vous aviez
coutume de nommer votre père ne létait pas non plus. Votre mère,
Guyonne, sappelait Élisabeth-Guyonne de la Roche; elle était soeur du
marquis Guillaume de la Roche-Gommard, et dAdélaïde de la Roche, mère
de Laure de Kerskoên. Vous appartenez donc, damoiselle Guyonne, aux de
la Roche par les femmes, et monseigneur Guillaume de la Roche est votre
oncle maternel.

--Sainte Vierge! se peut-il? nest-ce pas un rêve? sécria-t-elle,
tandis que le vicomte continuait:

--Votre père, damoiselle Guyonne, fut un vaillant capitaine,
Georges-Arthur-Maxime de Pentoêk, comte de Saint-Lô.

--Mais comment? cest une erreur! vous vous trompez, monseigneur...,
disait la jeune fille bouleversée.

--Descellez ce parchemin et vous reconnaîtrez la vérité.

--Non, non, Jésus, mon doux Sauveur, je noserais jamais.

--Eh bien! si vous mautorisez, noble damoiselle, dit Jean de Ganay en
reprenant le pli que Guyonne tenait dans sa main entrouverte.

--Ah! quittez cette posture, monseigneur, murmura-t-elle.

Et sa prière fut énoncée avec une amabilité charmante, mais qui
équivalait à un ordre.

La jeune fille avait retrouvé son tact féminin, et avec cette
promptitude quont les femmes à se mettre subitement au niveau des
circonstances, elle savait déjà être gracieuse et impérative dans ses
paroles.

Lécuyer se leva et resta debout la tête nue.

Dans cette position, il faisait face à Guyonne, et son corps, placé
devant lentrée de la grotte, empêchait de voir au dehors.

--Daignez vous asseoir, lui dit-elle en linvitant avec la main à
prendre place auprès delle.

Jean, joyeux, allait obéir, quand une explosion retentit à quelques pas.

Le vicomte lâcha un cri et tomba baigné dans son sang.




                                 IX

                               AMOUR


Au cri du jeune homme, comme un lugubre écho, répondirent deux autres
cris: lun déchirant, plein dangoisses; lautre, terrible, plein de
menaces. Guyonne avait poussé le premier, Philippe Francoeur, le second.
Débouchant dun bouquet de sapins, ce dernier se précipita vers une dune
de sable derrière laquelle un homme se tenait tapi. Le Maléficieux était
pourpre de fureur sa main brandissait un long coutelas. Il fondit sur
lhomme et lassaillit avec rage. Une lutte sengagea, lutte courte et
fatale. Bientôt le matelot eut désarmé son adversaire, qui se défendait
avec la crosse dun mousquet; puis il le terrassa et lui plongea son
couteau dans le coeur.

Ce combat avait été rapide comme léclair. Après sêtre assuré que
lennemi nexistait plus, Philippe savança vers la grotte. Il trouva
Guyonne accroupie près du vicomte de Ganay, blessé à lépaule par une
balle. La jeune fille, tout en pleurs, avait déchiré le vêtement du
vicomte et sefforçait détancher le sang qui jaillissait à flots dune
plaie béante.

Durant cette opération, le jeune homme lui souriait doucement; il
semblait heureux de laccident qui, mieux quun aveu, lui apprenait
lamour de Guyonne pour lui.

--Oh! Philippe, sécria-t-elle en apercevant le matelot, cest le ciel
qui vous envoie! venez, venez vite, monseigneur se meurt, aidez-moi à le
secourir!

--Monseigneur!... répéta Philippe dun ton douloureux.

--Nayez pas dinquiétudes, mes chers amis, dit dolemment le vicomte,
ce ne sera rien; aucune des parties nobles na été attaquée. Tâchez
seulement darrêter leffusion du sang, car je maffaiblis.

--Mon Dieu! mon Dieu! sauvez sa vie et prenez la mienne! sanglotait la
pauvre Guyonne.

--Voyons, dit Philippe, en se baissant, je me connais aux entailles,
moi, oui bien!

Et se tournant vers Guyonne:

--Vous, mon enfant, lui dit-il, allez chercher de leau à la source la
plus voisine; pendant ce temps jexaminerai la blessure.

La jeune fille ne se le fit pas répéter. Et tandis que Francoeur
procédait à son examen avec toute lhabileté dun praticien consommé,
Jean de Ganay lui dit:

--Mais comment...

--Pierre, monseigneur! encore, mais, pour la dernière fois, ce Pierre!

--Lui, ce misérable!...

--Il a reçu sa punition, monseigneur; je lui ai servi de valet des
hautes-oeuvres! Allons, voilà qui est bien; cette blessure nest quune
avarie. Huit jours de repos serviront, à la réparer. Los de lépaule a
été froissé, mais il ny a rien de rompu dans les agrès... Oui bien, je
lui ai rendu le bon service den débarrasser la colonie. Je savais quil
rôdait dû ce côté; un de nos gens disait lavoir aperçu; aussi, quand je
vous ai vu sortir, je me suis permis de vous suivre de loin. Ça nétait
pas la consigne, mais enfin, monseigneur, ça me faisait tic tac dans
lentrepont, et coûte que coûte, je fis voile après vous. Punissez-moi,
monseigneur, je lai mérité...

--Bon Philippe! murmura le vicomte en lui tendant la main.

--Donc, reprit le matelot, jarrive au coin du petit bois, à quelques
toises dici, et, bête comme un novice, au lieu de monter mon quart, je
mamuse à rêvasser sur lherbe...

--Voici de leau, interrompit Guyonne en apportant sa casquette de peau
remplie deau fraîche. Mais comment va monseigneur, dites-moi, Philippe?
ce ne sera pas sérieux, nest-ce pas? Oh! bonne sainte Vierge, comme le
sang coule!...

--Ne craignez rien, mon enfant, répondit le Maléficieux. Par bonheur, le
maladroit a manqué son coup; nous en serons quitte pour une écorchure.

Assisté de la jeune fille, il lava la plaie avec soin, y appliqua une
compresse deau froide, banda le tout tant bien que mal, en continuant
son histoire, et quand il eut fini, il présenta une gourde au vicomte.

--Buvez un petit coup, monseigneur; rien de meilleur pour ranimer les
forces. Cette outre, cest mon _vade mecum_, comme disait mon pauvre
ami, feu Grosbec. Heureusement que je lai retrouvée, car je lavais
perdue dans les glaces. Une fameuse gourde, oui bien, par la fourche
de Neptune! je ne la donnerais pas pour dix angelots dor... Bon, mon
tonique a fait son effet; quest-ce que je vous disais? ses couleurs
reviennent, nest-ce pas, lenfant?

Pour toute réponse, Guyonne se pendit à son cou et lembrassa.

--Ça fait toujours du bien, quoiquon ait cinquante ans sur les épaules,
des baisers comme ça, dit-il gaiement.

Ensuite, il prit le vicomte dans ses bras, le coucha sur le banc de
gazon et parut se consulter. De temps en temps, il regardait le ciel
et grommelait des paroles de contrariété. Ni Guyonne ni Jean ne
lécoutaient. Lun, alangui par une perte de sang assez abondante,
demeurait plongé dans cette sorte de voluptueuse torpeur, suite
ordinaire dune hémorrhagie; lautre, agenouillée près du vicomte,
lui formait un oreiller avec son bras et le contemplait avec cette
expression damour divin que Raphaël a mise dans la tête de sa Marie.

--Mille écoutilles! sécria tout à coup le matelot, en frappant du pied;
il ne manquait plus que ça! la pluie!

Cette exclamation éveilla Guyonne.

--Il pleut, répéta-t-elle.

--Oui bien, il pleut par la fourche... Bast! nimporte! vous, ma chère
enfant, vous resterez ici avec monseigneur, et moi jirai chercher
quelques-uns de nos gens pour le transporter au camp.

--Oh non, pas vous, Philippe, mais moi, dit vivement la jeune fille.
Il est préférable que vous demeuriez avec monseigneur. Si on attentait
encore à sa vie, pensez donc! je ne pourrais le défendre aussi bien que
vous.

--Quant à une nouvelle attaque, elle nest pas à redouter, cependant
comme vous avez le pied plus leste que le mien...

--Eh bien! reprit-elle, venez soutenir la tête de monseigneur, et avant
deux heures je serai de retour!

Elle sinclina pour retirer son bras, et le jeune homme profitant de ce
moment, prit le cou de Guyonne avec sa main gauche, lui abaissa la tête
et la baisa au front...

Une brûlante rougeur protesta pour la pudeur de la jeune fille, mais une
sensation de plaisir indicible avait gagné la cause de lamant.

--Cest convenu, partez! dit Philippe qui avait fait semblant de ne pas
remarquer cette petite scène intime.

Guyonne séloigna, non sans avoir multiplié ses recommandations au
matelot, et laissé pour adieu à lidole de son coeur un long regard.
Son absence fut aussi courte que possible. Elle revint suivie de quatre
colons qui portaient un large brancard couvert de peaux, car il pleuvait
à torrents. Vers le soir, Jean de Ganay reposait dans son lit au castel
du camp; Guyonne veillait à ses côtés. A dater de ce jour, le cours des
relations entre les deux jeunes gens changea complètement. La maladie
de Jean de Ganay fut le trait dunion qui acheva de marier leurs
belles âmes. Lun par lautre, ils comprirent combien ils étaient bons,
vertueux et nobles. Neût été laccident arrivé au vicomte, bien
des mois peut-être se seraient écoulés avant que Guyonne osât se
familiariser avec lidée dêtre aimée par Jean de Ganay, et que celui-ci
connût la suavité des sentiments qui animaient la jeune fille. Mais
les heures quils coulèrent en tête-à-tête, sans être distraits par les
influences extérieures, les petits soins quexigeait létat du blessé,
les épanchements de lesprit achevèrent dembraser ces deux êtres si
bien faits lun pour lautre.

La jeune fille était si lasse de son rôle dhomme, quelle inventait
mille mignardises charmantes pour rappeler son sexe. Une pensionnaire
naurait pas été plus chaste quelle, une amante pas plus tendre, une
mère plus empressée. On eût dit que les trois qualités de la femme
étaient réunies en elle, la pudeur, lamour, le dévoilement; trinité
sacrée dont lauréole brillait à son front et enflammait le vicomte
dune douce ivresse. Elle lui apparaissait comme un ange descendu du
ciel pour le guider au bonheur. Et il était si heureux quil craignait
presque de voir approcher sa guérison. Que faire, en effet, lorsque sa
Santé serait rétablie? Découvrirait-il à ses compagnons le sexe du faux
Yvon? lépouserait-il à la face de Dieu! ou bien continuerait-il de se
comporter comme au temps où il ignorait tout? Le dilemme était affreux.
Jean ne pouvait opter ni pour une décision, ni pour une autre. La seule
chance de salut qui lui restât, cétait la prompte arrivée dun vaisseau
qui les délivrerait tous. Mais devait-il sarrêter à cette illusion?
Depuis cinq ans quil la ravivait et quelle séteignait, navait-il
pas appris à la considérer sous son vrai jour? Pauvre Jean, ces soucis
empoisonnaient la source à laquelle il buvait à longs traits. Souvent,
en contemplant Guyonne vaincue par la fatigue et endormie sur un
escabeau à son chevet, le jeune homme gémissait et des larmes gonflaient
ses paupières; souvent au milieu dune de ces conversations muettes
dont les amants savent si bien la langue, il soupirait tristement. Mais
Guyonne devinait immédiatement la cause de ce soupir, et pour chasser
de lesprit de son bien-aimé des réflexions pénibles, la jeune fille
souriait. De même que le soleil dissipe les nuages, ce sourire dissipait
les chagrins du vicomte. Leur tendresse était profonde comme la cause
qui lavait fait naître, pure comme laile de la colombe. Ils saimaient
en enfants, suçant le miel de ce premier amour avec ardeur, et luttant
de sacrifices pour se cacher leurs tourments. Car Guyonne ne souffrait
pas moins que Jean de Ganay de sa position équivoque, et lavenir
lépouvantait! Mais cétait à ces heures de doute et damertume quelle
recueillait les trésors de son affection pour les verser sur le vicomte;
cétait à ces heures surtout, quelle le berçait de chastes caresses,
quelle lui chantait les divines mélodies de lamour, et endormait son
esprit endolori dans les bras roses de lEspérance. Elle réussissait
facilement, si facilement quelle-même finissait par le suivre dans ses
rêves de félicité. Nous aimons tant à tromper nos ennuis, il y a tant de
ressource dans un jeune amour! Guyonne, parvenue à trente ans sans
avoir été aimée, et rencontrant tout à coup lamour quelle désirait,
ressemblait au voyageur altéré qui trouve un fruit au milieu du désert.
Dabord il craint dy toucher; sil était venimeux, se dit-il? Puis il
avance la main, la retire, lavance encore, saisit le fruit, le flaire,
y porte la dent; le rejette, le reprend et enfin le dévore avidement,
tout en redoutant quil ne contienne des sucs mortels.

Le jour où Jean de Ganay sortit de son lit fut un beau jour. Les huit
colons qui restaient vinrent le féliciter, et lui apporter les plus
beaux produits de leur chasse ou de leur pêche.

La maladie, les privations, les révoltes avaient réduit à quatre le
nombre des soudards. Cependant, ils ne sétaient pas ralliés aux colons
et vivaient toujours misérablement sur un coin de lîle.

Le soir, le vicomte sétant, après un repas partagé avec ses compagnons,
rendu dans sa chambre, dit à Guyonne, de sa voix touchante et
sympathique:

--Maintenant, mon amie, je vais vous rendre lhéritage de vos parents.
Voici, ajouta-t-il en ouvrant le coffret, le portrait de votre mère, la
noble Élisabeth-Guyonne de la Roche, et voilà la correspondance de vos
malheureux parents.

La jeune fille baisa tendrement le souvenir que lui présentait le
vicomte, et celui-ci reprit:

--Vous me pardonnerez, jose lespérer, davoir violé le secret de ces
lettres en apprenant comment elles sont tombées en ma possession.

Ayant raconté ce qui lui était arrivé à bord de lépave de l_Érable_,
Jean continua:

--Quand jeus forcé la cassette, le portrait qui y était renfermé me
frappa vivement. Je savais bien avoir vu quelque part sa ressemblance.
Mais sans Philippe qui méclaira, je naurais pas songé tout de suite à
ma bien-aimée.

Guyonne lui pressa la main pour le remercier.

--Alors jeus lindiscrétion de lire cette correspondance de deux amants
infortunés ici-bas, qui jouissent, sans doute, dans lautre monde, du
bonheur quils nont pu obtenir dans celui-ci... Oui, ils se sont bien
aimés, eux aussi, votre père et votre mère, ma Guyonne! Oh! jai pleuré
en parcourant ces pages éloquentes, écrites avec les larmes de la
douleur... Votre père, Georges-Arthur-Maxime de Pentoêk, avait de bonne
heure embrassé la carrière maritime. A vingt ans on le considérait comme
un des officiers les plus distingués dans sa profession. Venu en congé à
Nantes, vers 1571, il y fit la connaissance de votre mère, Guyonne de la
Roche. Ils étaient beaux tous deux, ils séprirent lun de lautre. Mais
une vieille rancune divisait la famille des de la Roche et celle des
Pentoêk. Au mot de mariage avec un Pentoêk, le vieux marquis de la
Roche fronça les sourcils, et votre mère fut convaincue que jamais elle
naurait lacquiescement de son père. Les obstacles enflammèrent la
passion des deux jeunes gens. Ils se jurèrent fidélité éternelle. Un
prêtre compatissant consentit à les unir en secret. Lhymen eut
lieu dans la cabane dun paysan. Une seule personne fut mise dans la
confidence. Cette personne, ma Guyonne, ce fut Marguerite, votre mère
adoptive. Elle était soeur de lait de Guyonne de la Roche. Elle aida sa
maîtresse à cacher une grossesse qui ne tarda guère à se déclarer. Puis,
à votre naissance, elle vous recueillit et vous éleva comme son enfant.
Pendant ce temps, votre père était allé à Brest. Cest là quil apprit
que sa femme adorée lui avait donné une fille. Oh! vous lirez la lettre
quil écrivit alors à votre mère, Guyonne! Comme il laimait, comme
il savait alléger ses peines! Mon Dieu! je voudrais pouvoir vous aimer
comme cela...

--Bon ami, poursuivez, je vous prie, dit la jeune fille tout en larmes.

--Hélas! ce que jai à vous narrer maintenant est bien navrant. La
_Navarre_, où servait Maxime de Pentoêk, reçut lordre daller aux
Indes. Quatre années sécoulèrent sans quon en entendît parler. Puis la
nouvelle se répandit quil avait fait naufrage. Ce fut le coup de mort
pour votre mère...

Jean de Ganay fit une pause, pour ne pas troubler la douleur de la jeune
fille qui éclatait en sanglots; et quand elle se fut un peu calmée, il
termina ainsi cette mélancolique histoire:

--Votre père, cependant, navait pas péri. Le navire qui le portait
ayant sombré sur les côtes des Indes orientales, il y resta jusquà ce
quil pût revenir en France, où il comptait retrouver une épouse chérie
et un petit ange pour le consoler de ses malheurs passés. Jugez de son
désespoir lorsquil rentra à Nantes!... Il demanda Catherine. On ne
savait ce quelle était devenue...

--Mon ami, murmura Guyonne, dune voix brisée et en tombant à genoux,
prions Dieu pour ceux qui ne sont plus!




                                  X

                           RETOUR DU CASTOR


Une semaine après, le vicomte Jean de Ganay était complètement rétabli.
Par une belle après-midi, il proposa à Guyonne une partie de pêche.
La jeune fille sempressa daccepter. Sétant munis de lignes, ils
montèrent dans un grand canot fait avec les débris de l_Érable_ et
partirent accompagnés du Maléficieux, qui devait remplir loffice de
rameur.

Les deux jeunes gens sassirent à la poupe de lembarcation, et
Philippe, se doutant bien quils songeraient plus à sentretenir de leur
amour quà faire la guerre aux habitants des eaux, se plaça de façon
à leur tourner le dos. Pour les moins gêner par sa présence, le brave
matelot se mit à entonner une vieille chanson guerrière.

Aussi préoccupé de leur avenir quils létaient eux-mêmes de leur
mutuelle tendresse, Francoeur ne prit garde, ni au temps qui fuyait
avec la rapidité de laigle, ni à un cercle de petits nuages qui cernait
lorbe du soleil couchant.

Subjugués par les effluves de ce fluide magnétique que lamour
communique et reçoit en même temps par la présence des amants, Guyonne
et Jean rêvaient bien plus encore quils ne causaient. Mais cette
rêverie était le langage harmonieux de leurs coeurs. Ils lisaient
plus aisément leurs pensées que si elles eussent été écrites, ils se
comprenaient mieux que sils eussent parlé. Le véritable amour est si
immatériel que tout effort, tout mouvement physique, pour se promener,
lui répugne. Cest une fleur délicate quon ne reconnaît quà son
parfum, à ses couleurs naturelles; une mélodie du soir quon savoure
silencieusement, et dont on détruirait le charme en la voulant analyser.
On peut encore comparer cette sensibilité exquise de tout notre être,
quand, aimant sincèrement, nous sommes près de lobjet aimé, à la
disposition dans laquelle nous nous trouvons, lorsquun soir dautomne,
à la tombée du crépuscule, plongé dans un fauteuil, devant un bon feu,
nous évoquons les gracieuses images de limagination. Elles accourent,
nous les voyons, nous les sentons, nous respirons leur haleine, nous
devisons avec elles, et nous nappartenons plus à ce monde. Baigné dans
un fleuve de délices, nous désirons nous y noyer, et nous craignons
de remuer la tête, nous craignons de bouger, tant nous avons peur
deffaroucher les fantômes de notre somnolence.......

Tout à coup, Philippe Francoeur suspendit son chant et se dressa debout
dans le canot.

Guyonne et Jean tressaillirent.

--Quy a-t-il? demanda ce dernier.

Les regards attachés à loccident, le matelot ne répondit pas.

En ce moment, un nuage noir, aux franges rouges comme le feu, cachait le
soleil.

--Le cap au nord-ouest, monseigneur! le cap au nord-ouest! sécria
Philippe, sans essayer de déguiser son émoi.

Jean de Ganay imprima au gouvernail fixé derrière lui un mouvement si
brusque que la planchette se brisa. Au même instant, un mugissement
sourd et lointain se fit entendre.

Le matelot se jeta sur ses avirons.

Deux rafales successives sifflèrent dans lair.

--Mon Dieu! fit Guyonne en se serrant contre le vicomte, qui lentoura
de ses bras, par cet instinct qui nous rapproche tous pour lutter contre
le danger, même lorsque la lutte est impossible.

Le ciel se marbrait de taches sombres, la mer grossissait, de lourds
goélands voletaient au-dessus de lembarcation.

--Faut-il te venir en aide, Philippe? dit lécuyer.

Le Maléficieux nentendit pas, une nouvelle bouffée de vent poussait
contre le canot des montagnes deau.

--Cramponnez-vous au banc! sécria Francoeur.

Par bonheur les lames passèrent à côté.

Dégagé de son voile, le soleil jetait un dernier regard sur lOcéan
courroucé.

--Un navire! japerçois un navire! clama Guyonne. En effet un vaisseau
était en vue.

--Ah! nous sommes sauvés! Il se dirige vers lîle de Sable, dit le
vicomte, qui oubliait déjà le péril auquel ils étaient exposés.

Philippe demeura silencieux, tous ses efforts tendaient à maintenir
lesquif en équilibre.

Rapidement la nuit arriva. LAtlantique hurlait comme une bête fauve, et
mêlait sa voix formidable aux glapissements du vent.

On nosait ouvrir la bouche, on nosait se mouvoir sur le canot.

Soudain, comme la chaloupe arrivait à la cime dune vague, une masse
sombre se profila près delle.

--Au secours! vociféra Jean de Ganay, reconnaissant le navire quils
avaient distingué deux heures auparavant.

Enlacée à son amant, Guyonne leva la tête, et poussa un cri dindicible
effroi!

Un rayon de lune lui avait montré la figure sardonique du pilote
Alexis Chedotel, accoudé à la lisse de tribord du navire...............


Le lendemain matin, il y avait grande allégresse sur lîle de Sable. Une
barque de cent tonneaux se balançait coquettement à un demi-mille de la
côte.

Chedotel la commandait.

Un lustre auparavant, après avoir déposé quarante individus sur lîle
de Sable, prétextant des tempêtes qui le chassaient vers lEurope, le
pilote avait ramené Guillaume de la Roche en France. «Ce dernier ny
eut pas plus tôt mis le pied, dit lhistorien du Canada, quil se trouva
enveloppé dans une foule de difficultés au milieu desquelles le duc
de Mercoeur, qui commandait la Bretagne, le garda prisonnier pendant
quelque temps. Ce ne fut quau bout de cinq ans quil put raconter au
roi, qui se trouvait à Rouen, ce qui lui était arrivé dans son voyage.
Le monarque, touché du sort des malheureux abandonnés dans lîle de
Sable, ordonna au pilote qui les y avait conduits daller les chercher.
Celui-ci nen trouva, plus que douze...

»A leur retour, Henri IV voulut les voir habillés comme on les avait
trouvés. Leur barbe et leurs cheveux quils avaient laissé croître
pendaient en désordre sur leurs poitrines et sur leurs épaules; leur
figure avait déjà pris un air fauve et sauvage, qui les faisait plutôt
ressembler à des Indiens quà des hommes civilisés. Le roi leur fit
distribuer à chacun cinquante écus et leur permit de retourner dans leur
famille, sans pouvoir être recherchés de la justice pour leurs anciennes
offenses.»

Ainsi finit le drame de lîle de Sable, un des plus remarquables des
annales du Canada.




                              CONCLUSION


--Et Jean de Ganay! Jean de Ganay! le brave Jean de Ganay! sécrie ma
lectrice en froissant ce livre de désappointement.

--Et Guyonne! la divine, lincomparable Guyonne! réclame mon lecteur
avec une impatience bourrue.

--Quest devenu ce bon Maléficieux? mon Dieu! je voudrais pourtant bien
le savoir, demande une voix enfantine.

Ne pouvant résister à cette trinité charmante qui le presse, dût-il
commettre une indiscrétion pour satisfaire son auditoire, le conteur
répond:

Philippe Francoeur, Guyonne de Kerskoên et Jean de Ganay, après avoir
affronté mille morts, abordèrent sur les côtes de lAcadie. Ils furent
reçus par quelques familles qui sy étaient fixées. Les deux amants se
marièrent. Durant une année, ils jouirent dun bonheur sans mélange.
Mais au bout de ce temps, Guyonne mourut en donnant le jour à un garçon.

--Pardonnez-moi, mon ami, dit-elle à son époux avant de rendre lâme; je
vous avais celé le voeu que javais fait, le jour où jallais périr de
froid sur un glaçon, de consacrer au culte de Jésus le reste de mes
jours, sil les épargnait. A ce voeu vous savez que jai manqué. Le
Seigneur na pas voulu bénir notre union; que sa sainte volonté soit
faite! Puisse lexemple de sa mère rappeler sans cesse au pauvre enfant
qui vient de naître quil faut observer religieusement ses serments si
lon veut être heureux dans ce monde et dans lautre!

Brisé de douleur, Jean de Ganay répondit par une explosion de sanglots.



P. S.--Mais Laure de Kerskoên? sexclame un curieux impitoyable.

--La chronique rapporte quelle fut enlevée et épousée par Bertrand de
Mercoeur.

--Furent-ils heureux?


                                 FIN



                                TABLE


  PROLOGUE

                EN BRETAGNE

      I. Les Routiers.
     II. Laure de Kerskoên.
    III. Le Manoir.
     IV. LOncle et la nièce.
      V. Le Ménestrel.
     VI. LAttaque.
    VII. Bertrand.
   VIII. LÉvasion.
     IX. Avant le départ.

  PREMIÈRE PARTIE

                  EN MER

      I. Guyonne la poissonnière.
     II. LEmbarquement.
    III. Le _Castor_.
     IV. Le Complot.
      V. Révolte à bord.
     VI. Exécution.
    VII. LAmour dune poissonnière et lamour dun pilote.
   VIII. Disette.
     IX. Terre.
      X. Arrivée.

  DEUXIÈME PARTIE

               LILE DE SABLE

      I. LIle de Sable.
     II. Les Quarante.
    III. Première journée sur lîle de Sable.
     IV. Brise-tout.
      V. La Légende.
     VI. Le Naufrage.
    VII. Les Épaves.
   VIII. L_Érable_.
     IX. Le Coffret.
      X. Mystérieux.
     XI. Découverte.
    XII. Mort de Brise-Tout.
   XIII. Perplexité.
    XIV. Intrigue.
     XV. Insurrection.
    XVI. Combat.

  TROISIÈME PARTIE

           GUYONNE ET JEAN DE GANAY

      I. Cinq ans après.
     II. Cinq ans après. (Suite).
    III. Le Muet.
     IV. Philippe et Guyonne.
      V. Fragments de journal.
     VI. La Surprise.
    VII. Demandes et réponses.
   VIII. Guyonne et Jean.
     IX. Amour.
      X. Retour du _Castor_.

  CONCLUSION.


  ________________________________
  ÉMILE COLIN--IMPRIMERIE DE LAGNY.






End of the Project Gutenberg EBook of Lîle de sable, by Émile Chevalier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LÎLE DE SABLE ***

***** This file should be named 18454-8.txt or 18454-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/5/18454/

Produced by Rénald Lévesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS, WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

