Project Gutenbergs La fille des indiens rouges, by Émile Chevalier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La fille des indiens rouges

Author: Émile Chevalier

Release Date: April 26, 2006 [EBook #18263]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FILLE DES INDIENS ROUGES ***




Produced by Rénald Lévesque







                              LA FILLE
                                 DES
                           INDIENS ROUGES


                         H. EMILE CHEVALIER



                                PARIS
                       CALMANN-LÉVI, ÉDITEURS
                           3, RUE AUBER, 3




A MON AMI

CH. DUBOIS DE GENNES

Te souviens-tu, Charles, de nos débuts littéraires? ten souviens-tu,
dis-moi? Cest à Maubeuge. Nous étions simples dragons, après avoir
aspiré, à Saint-Cyr, à lépaulette dor. Grand désenchantement! Mais à
cette époque despérances, dillusions, que nous importait une corvée
de litière! Navions-nous pas dans notre giberne plusieurs bâtons de
maréchal? Ah! mon ami, le bon, le beau temps! Cependant, toi tu ten
allais cultivant la Muse, entre une garde de police et une garde
décurie, et moi josais,--ô Mars, leussiez-vous cru?--ruminer un
roman à lécole de peloton ou à lexercice à cheval! Ten souviens-tu,
Charles? dis-moi, ten souviens-tu? Oui, cétait à Maubeuge. Certain
matin, après la soupe, supérieurement brossés, astiqués, cirés à lail,
en veste et pantalon de petite tenue, nous montâmes les marches de
lescalier dun journaliste. Comme nous tremblions! Ten souviens-tu,
Charles? Ne sappelait-il pas Meurs, ce brave homme? Il nous reçut
gracieusement, et cependant nous avions la chair de poule. Timidement
tu lui tendis tes vers, moi ma prose. Ten souviens-tu, ami? ten
souviens-tu? Puis avec quelle anxiété nous attendîmes lapparition de
la petite feuille de Maubeuge! Nest-ce pas que la perspective de nos
premiers galons ne nous causa point fièvre plus brûlante!

Où sont-ils ces jours, cher ami? Notre coeur sest ridé depuis. Nous
avons blanchi, laissé bien des joies, bien des amours, bien des caresses
aux épines de la vie! Et pourtant aujourdhui, après vingt ans de
séparation, nous nous retrouvons au même point; une plume à la main.
Laisse-moi donc me rappeler avec bonheur la matinée de Maubeuge, en te
dédiant ce livre, qui le prouvera une fois de plus que lhomme néchappe
guère à sa vocation.

H.-E. CHEVALIER.

_Paris, 7 février 1865._





                              LA FILLE
                                 DES
                           INDIENS ROUGES




                                  I

                           LINSURRECTION


--Je vous répète, maître, que les hommes sont mécontents. Ils menacent
de se révolter.

--Est-ce pour cela que tu es venu me troubler?

--Mais...

--Mais... quon donne la cale sèche aux plus mutins et quon fasse
courir la bouline aux autres! Par Notre-Dame de Bon-Secours, cest moi
qui commande à bord, et je veux être obéi, entends-tu, Louison?

--Sans doute, sans doute, maître. Cependant, si josais...

--Quoi?

--Vous êtes plus savant que moi, maître, plus savant que nous tous, oh!
nous le savons bien!...

--Au but!

--Cest, répondit timidement Louison, que les vivres commencent à
manquer sur le _Saint-Rémi_. Leau est à moitié gâtée, et encore ai-je
été obligé de diminuer les rations ce matin.

Puis, senhardissant, il ajouta dun ton plus décidé:

--Nos gens crient, voyez-vous, maître Guillaume. Ils disent, comme ça,
que depuis trop longtemps nous tenons la mer; que ce nétait point pour
un voyage de découvertes, mais bien pour faire la pêche des _molues_
quils se sont embarqués; quil nexiste aucune terre dans ces parages;
que, sils cèdent davantage à votre obstination, une mort affreuse les
attend au milieu des glaces qui nous environnent, et...

--Et tu partages leurs appréhensions! interrompit maître Guillaume en
haussant les épaules.

--Oh! essaya Louison avec un air de dignité blessée.

--Ne nie point, par Notre-Dame de Bon-Secours, ne nie point; je te
connais, mon gars, tu es aussi couard que le dernier de nos novices.
Mais, sois tranquille, je ferai, à mon retour à Dieppe, un bon rapport
de ta conduite!

--Je ne croyais pas, maître, avoir manqué à mes devoirs, repartit
Louison avec une humilité feinte, car il accompagna ces paroles dun
regard haineux, quoique habilement dissimulé sous la paupière.

--Assez sur ce sujet! sécria Guillaume en frappant du pied. Comment
nommes-tu les rebelles?

--Il y a dabord: Cabochard, Brûlé-Tout, Gignoux Loup-de-Mer, puis...

--Ce sont les meneurs, ceux-là, nest-ce point?

--Je le présume, maître.

--Alors, quon leur inflige la grandcale!

--Javais pensé que la cale sèche...

--Jai dit la grandcale, et sur-le-champ. Cet exemple assouplira
les autres. Sinon, je brûle la cervelle au premier qui grogne! Par
Notre-Dame de Bon-Secours, un pareil ramas de coquins me dicter des
lois! Ignorent-ils qui je suis, après trois mois de navigation ensemble!
Ignorent-ils que le capitaine Guillaume Dubreuil a servi sur les
vaisseaux du roi, avant de commander cette coquille de noix, et quil
nest pas homme à se laisser imposer par des pleutres de leur espèce!

--Et sils se révoltaient? hasarda Louison.

--Sils se révoltaient! répéta, avec un accent plein de mépris, le
patron du Saint-Rémi, en mettant la main sur la crosse dun pistolet
pendu à sa ceinture.

--Ils en parlent! insista lautre.

--Allons, va! et la route toujours au nord-ouest, dit Guillaume dune
voix souriante, comme si la frayeur navait aucune prise sur son âme.

Cest quil navait pas une nature vulgaire, Guillaume Dubreuil, patron
du bateau pêcheur le Saint-Remi. Né, en 1465, dune famille bourgeoise,
habitant la petite ville de Dieppe, il avait été voué à la cléricature.
Ses progrès dans les sciences et létude des langues anciennes et
modernes furent rapides. Et, quoiquil témoignât plus de goût pour
lhistoire et la géographie que pour la scholastique religieuse, on
espérait que le jeune élève deviendrait une des gloires de lordre de
saint Benoît, auquel ses parents lavaient destiné. Mais sil était
intelligent, studieux, âpre au travail, Guillaume navait pas lhumeur
facile. De brûlantes passions fermentaient dans son coeur: passions
en opposition complète avec les réserves, les austérités et les
mortifications du cloître.

Un jour, le frère gardien du monastère où il aurait dû sapprêter à
recevoir les ordres vint, tout benoît, tout contrit, annoncer au
père Dubreuil que son fils avait pris la clef des champs, après avoir
escaladé les murs de la sainte retraite.

Je vous laisse à penser le courroux et le chagrin quéprouva le
bon bourgeois. Vainement fit-il courir après son fugitif, vainement
promit-il une forte récompense à quiconque lui en donnerait des
nouvelles. Durant plusieurs années, on nen entendit plus parler.

Cependant, après avoir jeté le froc aux orties, le jeune Guillaume
sétait engagé dans un régiment au service dAnne de France, dame de
Beaujeu, alors en hostilités avec les ducs dOrléans, de Bourbon et
divers grands seigneurs qui lui disputaient la régence de Charles VIII.

Notre échappé du couvent se signala dans plusieurs occasions, notamment
à la bataille de Saint-Aubin-du-Cormier, en 1488, où il contribua à la
capture du duc dOrléans, depuis Louis XII.

A cette époque, Guillaume Dubreuil avait vingt-trois ans. Du rang de
piquier à pique simple, par lequel il avait débuté dans larmée, il
était parvenu au grade denseigne, après avoir passé tour à tour
par ceux de piquier à pique sèche, piquier à corselet, arquebusier,
mousquetaire, lampassade, caporal et sergent. Mais pour le récompenser
de sa valeur dans laffaire de Saint-Aubin-du-Cormier, Anne lui fit
donner le commandement dune bande.

Décidément, la fortune présentait elle-même au jeune officier sa main
si recherchée. Il navait quà se laisser conduire, et bientôt on le
verrait mestre-de-camp dun régiment, puis colonel-général, et pourquoi
pas maréchal plus tard? En ces temps de troubles, de ligues, de
révolutions, un homme de coeur ne pouvait-il viser aux plus hautes
dignités? Il ne sétait guère écoulé plus dun siècle depuis la mort
de Bertrand Du Guesclin. La mémoire de ses brillants succès enflammait
encore lesprit chevaleresque du siècle.

Mais déjà Guillaume était fatigué de létat militaire, qui noffrait
plus démotions à son âme ardente, avide de nouveauté. La paix, qui
suivit le traité de Sablé, acheva de le dégoûter dune carrière où
lavait jeté le hasard, bien plutôt quune vocation sérieuse.

La profession de marin, les combats en mer, les tempêtes, les
expéditions lointaines, avaient été, dans le jeune âge, lobjet de
ses rêves. Il résolut de réaliser enfin des aspirations si souvent, si
chaudement caressées. Grâce à la protection du sire de La Trémoille,
qui sétait intéressé à lui depuis la glorieuse journée de Saint-Aubin,
Dubreuil obtint de passer comme officier sur un des navires du roi. Il
y apprit rapidement lart nautique, et, dès 1494 il pouvait espérer
darriver promptement au commandement dune galéasse, quand le bruit des
merveilleuses découvertes de Christophe Colomb vint allumer de nouveaux
désirs dans sa fougueuse imagination.

Dubreuil demanda à la cour lautorisation daller tenter les mers. Il
prétendait trouver, par le nord-ouest, un passage au Cathay (la Chine),
assurant que cette voie, infiniment plus courte que celle de la mer
Rouge ou du cap de Bonne-Espérance,--tout dernièrement reconnu par les
Portugais,--serait pour la France une source de richesses incalculables.
Sa requête fut appuyée par La Trémoille. Mais Charles VIII, qui venait
de saffranchir de la tutelle de sa soeur, et qui, stimulé par Louis
dOrléans, briguait le royaume de Naples, Charles VIII se souciait plus
du tournois militaires que de commerce, de victoires éclatantes sous le
doux ciel de lItalie que de problématiques conquêtes maritimes.

«Patientez, écrivit La Trémoille à son protégé, jusquà ce que le roy,
nostre sire, ait terminé la guerre, et il vous octroyera cette faveur
que sollicitez.»

Patienter! Est-ce que la poudre attend pour faire explosion, après que
létincelle a été mise en contact avec elle?

Guillaume Dubreuil nétait pas homme à ajourner lexécution dune
idée, quand une fois elle avait jailli dans son cerveau. Rétif à la
contradiction, son caractère ne savait supporter les retards. Ce quil
voulait, il le voulait tout de suite, et il se serait fait briser plutôt
que de ployer, lorsquil sétait mis en tête daccomplir une chose,
bonne ou mauvaise.

Aussi donna-t-il immédiatement sa démission; puis il revint à Dieppe, où
ses parents laccueillirent comme lEnfant Prodigue; et, sans perdre un
instant, se fit nommer capitaine ou patron dun des bateaux qui, depuis
de nombreuses années, allaient faire la pêche de la morue et du hareng
sur les bancs que nous nommons aujourdhui bancs de Terre-Neuve.

Doù lui était venue cette résolution? Pourquoi, à la fleur de lâge,
avait-il échangé un poste magnifique contre lemploi assez peu considéré
de pêcheur? Le père Dubreuil, ses amis, ses compères ny comprenaient
rien. Pour eux, il était fou, possédé du diable, il finirait
certainement mal. Le vulgaire est ainsi fait: ce quil ne conçoit pas,
il linterprète toujours de méchante façon. Mais que ces braves gens
eussent encore jugé bien plus sévèrement le pauvre Guillaume, sils
eussent connu ses desseins!

Inutile de rapporter toutes les tentatives mises en oeuvre pour
lempêcher de partir. Par bonheur, il avait affaire à des armateurs
intelligents et discrets, à qui il avait communiqué son plan et qui
lapprouvaient.

Pour lui, ils affrétèrent le Saint-Remi, joli brick de cent vingt
tonneaux, monté par trente hommes déquipage et pourvu de provisions
pour un an.

Guillaume leva lancre au commencement de mars de lannée 1494, et,
après une pénible traversée de plus de trois mois, atteignit le 55° de
latitude nord et le 40° de longitude ouest, sans avoir aperçu aucune
terre.

Malheureusement, les vivres étant de mauvaise qualité, on avait dû en
jeter la plus grande partie par-dessus bord, et une voie deau sétant
déclarée dans la cale, plusieurs barriques avaient été avariées. De là,
murmures parmi léquipage, ignorant que bientôt les montagnes de glace
lui fourniraient de leau douce à discrétion, et qui eût préféré
la pêche à un voyage dont il ne voyait pas la fin et dont le but
lintéressait médiocrement. Si la diminution forcée des rations avait
donné lieu à ces murmures, les rigueurs de la température, au point où
était parvenu le navire, ne tendaient pas à les faire cesser.

La mer était continuellement houleuse, couverte de montagnes de glace
énormes, entre lesquelles le vaisseau avait souvent peine à se frayer
passage; le vent soufflait avec une âpreté qui gelait les doigts des
matelots employés à la manoeuvre, et le ciel, toujours voilé, toujours
sombre, ou bien roulait dépais nuages noirs, précurseurs de tempêtes
effroyables, menaçant à chaque minute dengloutir le misérable brick,
ou bien il souvrait pour laisser échapper des tourbillons de neige,
si pressés que lair en devenait compact, si aveuglants que les plus
intrépides gabiers hésitaient à monter alors dans les hunes.

Encore, si le commandant du Saint-Remi eût été un de ces patrons doux et
familiers, comme le sont habituellement ceux des bateaux-pêcheurs! Lui
doux! Jour de Dieu! jamais une punition nétait assez dure, jamais la
moindre infraction à la discipline nétait pardonnée! Lui familier! Il
ne parlait qua son second, Louison, surnommé le Borgne, parce quil
avait perdu loeil droit dans une rixe, et il ne lui parlait que pour
les affaires du service. Aussi, Louison détestait-il Guillaume.

Accoutumé à traiter en égaux les patrons des navires où il était
employé, le second navait pu se faire à la fierté du capitaine. Sans
instruction, il jalousait celle de son supérieur; sans tenue vis-à-vis
de ses subalternes, il ne sexpliquait pas la hauteur de Dubreuil, bien
quelle lirritât et le portât à des hostilités contre lui.

Sourdes dabord, ces hostilités prirent un caractère moins secret
quelques jours avant lépoque de notre récit. Dubreuil était trop occupé
ou trop altier pour y prêter attention. Sa négligence ou son orgueil
lui fut funeste, car Louison, exaspéré contre ce despotisme tout à fait
inusité sur les bateaux-pêcheurs, attisa, au lieu de les réprimer, les
dispositions des matelots à la révolte.

Les plaintes dont il se faisait lécho officieux étaient autant
les siennes que celles de léquipage; et en sortant de la cabine de
Dubreuil, après la conversation rapportée plus haut, furieux du mépris
qui avait accueilli ses déclarations, il jura de tirer, sans plus
tarder, de son capitaine une vengeance terrible.

Les têtes étaient montées, le complot prêt, rien de plus facile que de
le faire éclater.

Louison le Borgne ordonna au clairon du bord de sonner lappel.

Bientôt, les matelots furent alignés sur le pont. Ce matin-là, le
temps était assez clair; mais le froid avait doublé dintensité, et les
pauvres marins, exposés à cette atmosphère glaciale, sentirent le
sang se figer dans leurs veines. Ils grelottaient et avaient peine à
conserver limmobilité réglementaire. Quelques récriminations furent
chuchotées.

Louison feignit de ne pas entendre.

Après avoir lentement fait lappel, il cria:

--Le Cabochard, quittez les rangs!

Un gros gaillard, au visage renfrogné, sournois, savança vers le
second.

--Par ordre du patron, continua celui-ci, vous êtes condamné à la
grandcale.

--A la grandcale! fit le matelot frissonnant de terreur.

--Oui, poursuivit impitoyablement Louison, vous êtes condamné à la
grandcale _par ordre, du patron_.

Et il appuya avec force sur ces derniers mots.

--Mais il veut donc me faire mourir, le capitaine! A la grandcale par
une froidure pareille! Et quest-ce que jai fait, dites-moi?

--Ah! répondit Louison, avec une apparente commisération, tu as désobéi,
tu as clabaudé, dit le capitaine. Allons, déshabille-toi.

Cabochard tourna les yeux sur ses camarades comme pour leur demander
conseil.

--Non non! crièrent à la fois plusieurs dentre eux; non, non! ne te
déshabille pas. Cest une monstruosité de vouloir plonger maintenant un
homme dans leau. Nous ne le souffrirons pas. A bas le patron! à bas!

Un imperceptible sourire de satisfaction plissa les lèvres de Louison.

--Le fait est, insinua-t-il à mi-voix, que cest un rude châtiment. Le
capitaine naura pas réfléchi. Je vais, si vous le voulez, intercéder
auprès de lui pour que la cale sèche soit substituée...

--Point de cale, point de punition! hurlèrent les matelots.

--Silence dans les rangs! enjoignit Louison.

Puis il ajouta:

--Brûlé-Tout, Gignoux, Loup-de-Mer, recevront la même peine, par ordre
spécial du capitaine.

Mais un concert dimprécations formidables couvrit aussitôt ces paroles.

On eût dit que léquipage nattendait que cet instant pour exprimer
ouvertement, violemment, sa haine contre Guillaume Dubreuil. Les rangs
furent rompus, et les matelots furieux, vociférant, rugissant comme
des bêtes féroces qui viennent de briser les barreaux de leur cage, se
précipitèrent en tumulte vers la poupe du navire.

Cest que, sil est cruel dans toutes les saisons et sous tous les
climats, le supplice de la grandcale est particulièrement affreux dans
les mers boréales, car on sait quil consiste à hisser le patient, par
une corde, à lextrémité de la grandvergue, puis à le laisser tomber
dans leau, du côté droit du navire, par exemple, et à le ramener à
gauche du bâtiment, en le passant par-dessous la quille.

Sans doute, en prononçant cette terrible sentence contre les mutins,
Dubreuil avait oublié la latitude sous laquelle il naviguait. Sa
sévérité nallait pas jusquà linhumanité, son amour-propre jusquà la
tyrannie. Mais, lassés de ses procédés, sexagérant à lenvi la rigueur
de ses intentions, les hommes du Saint-Remi profitèrent avidement dune
circonstance qui semblait justifier, en quelque sorte, la conjuration
quils avaient ourdie contre lui.

Lhypocrite Louison fit mine de vouloir les arrêter. Dans le fond, il
était enchanté de la réussite de ses intrigues.

--Quallez-vous faire, camarades! quallez-vous faire? disait-il de sa
voix mielleuse, en se plantant devant le capot déchelle.

--A mort! à mort! à mort le patron! beuglaient les forcenés.

Et, écartant Louison, qui nopposa aucune résistance, ils se
précipitèrent dans la cabine du capitaine.

Assis devant une table chargée de manuscrits, de cartes et dinstruments
de mathématiques, Dubreuil était si absorbé par son travail que les
clameurs de la révolte nétaient point arrivées à ses oreilles. Il avait
les yeux fixés sur une mappemonde de parchemin, écrite en lettres rouges
et enluminée de riches couleurs, suivant la mode du temps. Conformément
à lopinion reçue, dans cette carte, Jérusalem se trouvait placée au
centre de la terre. En haut de la feuille on lisait le mot; Orient, au
bas, celui dOccident; à droite, Midi, à Gauche, Septentrion. Entre deux
lignes, se coupant à angles droits au point désigné pour représenter
Jérusalem, les profils des trois parties du monde connu, Europe, Asie,
Afrique, étaient dessinés assez exactement. Mais les limites des régions
noffraient que des lignes droites ou légèrement courbées, sans angles
saillants et rentrants. De petites enceintes figuraient les montagnes.
Les îles se montraient sous la forme dun o, et deux lignes parallèles,
dune inexorable rigidité, annonçaient les fleuves. Sur la gauche,
un pointillage, fraîchement exécuté, indiquait les terres découvertes
depuis peu par Christophe Colomb.

--Sans nul doute, pensait Dubreuil, le passage que je cherche existe;
sans nul doute, il se doit trouver, là-haut, vers le 70° de latitude,
aux confins de quelque vaste continent. Si la raison, si les
connaissances modernes ne nous en donnaient la certitude, les
historiens, les géographes, et jusquaux poètes de lantiquité,
surgiraient de leurs tombes pour nous lapprendre. Hérodote parle dune
mer qui se glace par la rigueur du froid, Onomacrite naffirme-t-il pas
que, pour revenir dans leur patrie, les Argonautes ont franchi lOcéan
de Saturne? Quest-ce que lOcéan de Saturne? Quest-ce, sinon la mer
du Septentrion? Plus tard, trois siècles après, Antoine Diogène ne
compose-t-il pas un roman dont les héros voyagent aussi sous le cercle
arctique? Pline le Naturaliste raconte que le célèbre Pythoeas de
Marseille, qui vivait en 338 avant Notre-Seigneur Jésus-Christ, a abordé
à Thulé, cest-à-dire en Islande, puisque pendant vingt-quatre heures il
a vu le soleil sur lhorizon. Et, ajouta-t-il à voix haute, en plaçant
la main sur un manuscrit ouvert devant lui, voici Sénèque qui, dans sa
_Médée_ lance une prédiction dont un insensé seul oserait contester la
valeur:

..... Venient annis Sæcula seris, quibus Oceanus Vincula rerum laxet,
et ingens Pateat tellus, Tiphysque novos Detegat orbes, née sit terris
Ultima Thule.[1]

[Note 1: Luc, ANN. SENEC. Trag., p. 159.]

Cette Thulé signifie-t-elle autre chose que les régions polaires? On
rapporte que, dès le IXe siècle, les Norwégiens se sont élevés jusquau
68° de latitude, quils y ont colonisé une île placée sous le 65°, et
quun de leurs navigateurs, Oshu, envoyé par Alfred le Grand, tenta, en
873, de traverser le pôle. Ne peut-on, par cette voie, se rendre dans le
puissant et luxueux empire du Cathay, dont le livre de Marco Polo,
que voilà là sur ma table, fait de si féeriques récits? Oh! trouver ce
passage! le trouver! Quelle gloire! Mais je le trouverai, je le veux, et
rien ne saurait ébranler ma volonté. Plutôt périr que dabandonner mon
entreprise!...

En achevant ces mots, Guillaume sétait levé le visage rayonnant des
feux du génie. Il allait monter sur le pont pour prendre le méridien,
quand, soudain, une douzaine de matelots frénétiques envahirent sa
cabine, fondirent sur lui et le désarmèrent avant quil eût pu faire un
mouvement pour se défendre.

Des accusations sauvages, des menaces plus sauvages encore lui étaient
jetées à la face. Mais Dubreuil avait trop de superbe pour essayer de
se justifier, ou implorer la compassion des rebelles. Lexpression de
«misérables!» fut la seule qui lui échappa. Aussitôt quil eut compris
limpossibilité de faire rentrer les mutins dans le devoir, il se
retrancha dans une hautaine impassibilité.

On le garrotta, puis on le transporta sur le tillac, on il fut attaché
solidement au pied du grand mât.

Les insurgés délibérèrent ensuite sur son sort. Les uns demandaient sa
mort immédiate, dautres se bornaient à désirer son emprisonnement dans
la fosse aux lions. Pour concilier les deux partis, Louison le Borgne,
qui sétait alors tout à fait rangé du côté des perturbateurs, proposa
de descendre le patron avec une chaloupe à la mer, et de ly abandonner.
Cet avis réunit à linstant tous les suffrages.

Bientôt un canot flotte à larrière du _Saint-Remi_. On y dépose
quelques morceaux de biscuit, quelques livres de lard, et on y jette le
malheureux Dubreuil, après avoir tranché ses entraves.

Alors, pour la première fois, il daigne ouvrir la bouche.

--Donnez-moi au moins une carte marine, un compas, une boussole, dit-il.

--Non, brigand, tu nauras rien, répond Cabochard, en lui montrant le
poing du haut de la dunette.

Et dun coup de hache, il largue la corde qui amarrait la chaloupe au
vaisseau.

Au même moment, Guillaume vit son second, qui, monté sur le gaillard
darrière, avait déjà pris le commandement et ordonnait dune voix
retentissante!

--Pare à virer!




                                  II

                             LES SAUVAGES


Qui,--au sein dun rêve charmant, où la gloire et la fortune
sunissaient pour lui faire cortège,--na été réveillé en sursaut par le
ricanement amer de la fatalité. Combien plus lourdement alors pèsent sur
les épaules les afflictions qui suivent, qui assaillent le pauvre mortel
dans sa pénible marche à travers la vie! combien plus vivement les
pointes acérées de lincertitude pénètrent ses chairs! combien alors
aussi, quand son âme nest pas bardée du triple airain dont parle le
poète, le désespoir y a facile accès!

En moins dune heure, Guillaume Dubreuil avait dû tomber du pinacle
des plus brillantes espérances dans un état voisin de la misère la plus
complète, la plus irrémédiable. Quel homme naurait perdu la tête, ne se
serait abandonné à labattement!

Voyez-vous ce mince canot, ce fragile esquif délaissé au milieu dun
océan courroucé, dont les vagues vert-sombre ne montrent à loeil quun
gouffre sans fond, et rugissent, comme des tigresses déchaînées, contre
les montagnes de glaces, aux tranchantes arêtes, quelles bercent avec
une amoureuse fureur, en les couvrant de baisers dévorants!

La voyez-vous danser à la pointe des lames, la frêle embarcation! Ne
tremblez-vous pas quelle soit, tout à lheure, brisée comme verre ou
engloutie dans les flots inexorables!

Et cet homme, ce malheureux, il va périr aussi! Qui le pourrait sauver?
Qui pourrait larracher aux fatals embrassements de labîme jaloux de sa
proie? Car loin, loin sen est allé le navire où naguère commandait en
souverain maître cette victime des passions humaines. De son canot il ne
distingue plus, hélas! que les perroquets du vaillant _Saint-Remi_,
si ferme à la mer, si docile à la brise, si propre à captiver les
tendresses dun vrai marin.

Encore quelques moments, elle hardi vaisseau disparaîtra tout à
fait, Guillaume Dubreuil restera seul, seul avec sa pensée en face de
limmensité, de léternité.

Rassurez-vous pourtant. Notre capitaine na pas été pétri de la même
argile que le commun des hommes. Ainsi que sa charpente physique, son
moral est un composé de bronze et dacier, et le sang qui coule dans ses
artères a les propriétés du vif-argent.

Dès que lamarre qui retenait le canot au _Saint-Remi_ eut été coupée,
Guillaume arrima rapidement ses provisions, puis il fixa dans la
carlingue un petit mât oublié au fond de lesquif, avec une voile, et
envergua cette voile, quil déploya, après avoir reconnu laire de vent.

Il soufflait grand frais du nord-est.

Guillaume savait quil ne devait pas être éloigné de plus île deux
degrés de la côte du Groënland, où les Danois avaient autrefois formé un
établissement. Ce fut vers ce point quil essaya de diriger sa course.

Heureusement, il était chaudement couvert; car il faisait un froid des
plus vifs. Mais, sans boussole, sans instruments propres à déterminer
exactement sa position, linfortuné ne pouvait compter que sur un hasard
bien douteux pour arriver à un port de salut.

La journée fut triste, la nuit plus triste encore. Cependant le courage
du capitaine demeurait indomptable, quoique dans la soirée précédente,
il eût remarqué quil navait pas une goutte deau abord. Pour remédier
autant que possible à ce mal, il sétait approché dune banquise, y
avait assujetti son canot, et, grimpant sur le banc de glace, avait
détaché les congélations supérieures, qui, formées par les pluies et les
neiges fondues, produisent, on le sait, une eau assez potable.[2]

[Note 2: Les expériences chimiques ont démontré aujourdhui que
la congélation de leau a des effets assez analogues à ceux de son
ébullition. Le résultat est presque le même. Par exemple, leau de mer
bouillie se dépouille presque entièrement, par évaporation, des sels
quelle tient en combinaison. Si lon condense la vapeur ainsi élevée,
la quantité deau dégagée de sel égalera environ les deux tiers du
tout. Or, ceux qui ont eu loccasion de sassurer du fait savent
quindépendamment des parties qui reçoivent les neiges et la pluie du
ciel, la substance des icebergs se composa de deux tiers deau pure.
Cela est si vrai que les baleiniers, destinés à la pêche dans le détroit
de Davis ou sur les côtes du Groënland, nemportent quune faible
provision deau, certains quils sont den trouver en abondance dans
les icebergs, ou les îles de glace, comme ils les appellent. Beaucoup de
glaçons, de dimensions relativement médiocres, sont même traversés par
des veines bleues, remplies deau de neige congelée, très-potable.]

Ayant étanché sa soif et recueilli une certaine quantité de ces glaçons
pour les besoins à venir, il reprit sa périlleuse navigation.

Le lendemain et jours suivants napportèrent aucun changement à la
terrible situation du capitaine, sinon que le temps sadoucit et devint
peu à peu supportable. Rappelons-nous, au surplus, quon touchait à la
fin de juin. Alors, même à une grande élévation dans la mer polaire,
latmosphère arrive souvent à un degré de chaleur extrême, sans que
les glaces qui obstruent lOcéan septentrional subissent daltérations
sensibles.

Quoique Guillaume ménageât ses minces provisions, autant quil pouvait
sans épuiser ses forces, elles diminuèrent trop vite. Bientôt, il
entrevit lheure où elles lui feraient entièrement défaut. Parfois, ses
yeux avides interrogeaient lespace, cherchant à discerner un cap, une
voile à lhorizon. Et rien! rien que des icebergs ou montagnes de
glaces bleuâtres, une mer également bleue, un ciel gris dune désolante
monotonie. Parfois aussi un mirage décevant lui faisait prendre pour
la terre une de ces masses cristallisées; mais, peu après, la réalité
cruelle lui montrait son erreur.

La faim commençait à le tourmenter. Sans succès il avait essayé de
pêcher avec une ligne faite des fils de sa chemise et dun morceau
de fer pour hameçon; sans succès il avait essayé dattraper un de ces
goélands qui voletaient fréquemment autour de son esquif et par leurs
cris perçants semblaient insulter à sa détresse.

Pour comble de misère, leau douce allait lui manquer aussi, car lOcéan
se dégageait, et les collines flottantes où Dubreuil allait la chercher
se faisaient plus rares.

Un matin, après un jeûne de vingt-quatre heures, il séveilla aux
torturantes injonctions de son estomac, qui réclamait impérieusement de
la nourriture. Sa langue était sèche, ses lèvres eu feu. Pour apaiser la
soif ardente dont il était consumé, Dubreuil se mit à laper le givre que
la fraîcheur de la nuit, jointe à la chaleur de son corps, avait fait
éclore, en blanches étoiles, sur ses vêtements.

Pauvre et insuffisante ressource!

A midi, il se sentait épuisé, lorsquune forte brise chassa son canot
vers un immense champ de glace qui sétendait à perte de vue à tribord.
On eût dit la côte dune vaste terre. A mesure quil en approcha,
Guillaume éprouva une indicible sensation de plaisir. Était-ce une île?
était-ce le rivage quil demandait à Dieu avec tant dinstance?

Pour la première fois, depuis une semaine, le soleil sétait levé. En
éclatant sur la ligne de glace, ses rayons lui imprimaient les couleurs
les plus chatoyantes, les formes les plus fantastiques, les plus
variées. Cétaient des pics sveltes comme des campaniles, des tours
aussi majestueuses que celles de nos basiliques, les unes rondes,
dautres carrées, celles-ci coiffées dun chapiteau gothique, celles-là
munies de créneaux et mâchicoulis. Ailleurs, on remarquait une voûte,
une arche de pont; ailleurs une ville avec ses remparts, ses églises,
ses monuments publics. Dominant le tout, sur une hauteur, se dressait le
royal palais, avec «ses murailles de granit, sa colonnade, sa terrasse
italienne, et le soleil qui la colorait la rendait éblouissante, comme
un de ces temples dor où demeuraient les dieux Scandinaves.»

Spectacle enchanteur, unique, que lon admire dans cette partie du
monde seulement, comme si la nature eût voulu la consoler, par des
magnificences sans rivales, des duretés si grandes quelle a eues,
dailleurs, pour elle, à tous autres égards!

Malgré sa faiblesse, malgré les besoins pressants qui le tenaillaient,
Dubreuil contemplait, ébloui, ravi, du fond de son esquif, le magique
panorama déroulé sous ses regards.

Mais il fallait songer à aborder; car, en supposant que ce ne fût pas la
rive dune terre, cette barrière de glace devait procurer au capitaine
leau qui lui était si nécessaire et peut-être quelque chose à manger!

Lopération présentait de grandes difficultés, notre marin étant fort
débile; il navait à sa disposition dautre outil quun croc à lance,
trouvé dans le canot, et la muraille se dressait perpendiculairement à
des hauteurs extraordinaires.

Mais elles étaient déchiquetées en anses, baies, fiords; et Guillaume
espéra trouver une entrée où son canot serait à labri des coups de mer
et où lui-même pourrait débarquer.

Cette fois, son attente ne fut pas trompée.

Dans un goulet profond, creusé entre deux promontoires de glace, dont le
sommet surplombait à plus de trois cents pieds délévation, il découvrit
une sorte descalier naturel, conduisant, par une pente douce, à la
crête de ces falaises.

La brise le poussait droit dans le goulet. Il neut donc besoin de se
servir du croc que pour empêcher le canot de heurter trop violemment,
quand il loucha au rivage.

Après lavoir amarré à une saillie de glace, Dubreuil, sappuyant au fût
de son croc, descendit sur la plage et se mit à genoux, pour remercier
Dieu de lassistance inespérée quil venait de lui accorder.

Il ny a point dathées dans les grandes infortunes. Jamais lÊtre
Suprême ne manque de se révéler à elles avec sa sublime éloquence.

Pour courte quelle eut été, la prière de Guillaume nen fut pas moins
fervente.

Montant ensuite quelques marches de lescalier, il but à longs traits,
avec cette volupté inexprimable que seuls connaissent ceux qui ont
souffert les atroces brûlements de la soif, il but leau fraîche
qui, sous lardeur du soleil, coulait par des rigoles du faite de la
banquise.

Lapaisement de ce premier besoin lui rendit une partie de ses forces.
Pour surcroît de bonheur, au bout de cinq minutes, et en arrivant à
la cime de liceberg, il aperçut, dans une crevasse, un nid doiseau
aquatique, contenant cinq oeufs gros comme ceux du canard. Je laisse à
penser si cet aliment sain et nourrissant fut vite avalé!

Un peu restauré, le capitaine examina alors le lieu où il était parvenu.

Cétait une plaine de glace sans bornes,--glace à droite, glace à
gauche, glace en avant,--qui allait se fondre dans un incalculable
lointain, avec la dégradation progressive de lazur céleste. Pourtant,
ça et là, des monticules étincelant au soleil, et, à une longue
distance, quelques vapeurs légères, se tordant en spirales dans
lespace, rompaient luniformité de ce champ dalbâtre.

Les vapeurs étaient-elles produites par la fumée dun feu ou par lun
de ces vastes lacs qui, en été, se forment fréquemment au-dessus des
banquises? Question bien intéressante pour notre marin! Il tâchait de
la résoudre, quand un grondement sourd et caverneux attira son attention
dun autre côté.

Guillaume se tourne avec vivacité et voit, à cinquante pas de lui, un
monstre qui sébat amoureusement sur la glace.

De couleur grisâtre moucheté de brun, monté sur deux pattes fort
courtes, quon jugerait incapables de porter le poids de son corps,
lanimal avait vingt pieds de longueur, autant de grosseur et la figure
générale dun poisson, sauf la tête, ovale; garnie aux coins de la
gueule de soies piquantes et armée de deux défenses, comme celles dun
éléphant».

Son mufle hideux était éclairé par des yeux rouge-vif, qui lui donnaient
un air de cruauté sanglante.

Cétait une vache marine, morse, walrus ou hippopotame septentrional.

Dubreuil nen avait pas encore vu; mais il avait lu assez de
descriptions de ce gigantesque amphibie pour le reconnaître, il savait
aussi que, inoffensif si on le laisse en repos, le morse devient
terrible lorsquil est attaqué, surtout en mer, où, plus dune fois, il
a renversé et fait chavirer, avec ses redoutables dents crochues, des
embarcations chargées dhommes.

Sans être un mets délicat, sa chair est mangeable. Plusieurs tribus
sauvages en font leurs délices, et les pêcheurs européens ne la
dédaignent pas.

Guillaume savait encore cela, et il avait faim!

Cest la pire des conseillères que la faim! Mais aussi elle donne de la
vigueur à limpotent, du courage au poltron, de lhabileté au niais.
Que ne fait-elle-pas pour celui qui possède naturellement ces qualités!
Dubreuil les possédait, les deux dernières du moins, à un degré
supérieur:--avec celles-là, on supplée aisément à la première, quand
elle ne fait pas absolument défaut.

Mais, pour se risquer à demander sa nourriture à une pareille bête,
pesant deux à trois mille livres, il faut avoir des armes, être-en
nombre; Dubreuil était seul, il navait pas darmes. Devait-il imposer
silence à son appétit? devait-il fermer impitoyablement loreille aux
gémissements de son estomac? devait-il détourner les yeux de cette
masse, de graisse luisante; fascinatrice, jallais dire parfumée, qui
lentretiendrait dans labondance durant des mois entiers! car près
du pôle les ménagères ont un avantage très-appréciable: les vivres ne
craignent guère la corruption; ils sy conservent indéfiniment. Jen
appelle au mammouth trouvé, vers 1806, à lembouchure de la Lena,
dans une masse de glace où il gisait depuis... le déluge... et avant
peut-être!--sans que ses chairs se fussent gâtées, puisque les chiens du
XIXe siècle en dévorèrent une bonne partie!

Oui, en y réfléchissant bien, il eût été dur, trop dur dabandonner
semblable magasin de comestibles sans tenter de sen emparer. Le moyen?
Dubreuil fît sonner sur la glace la hampe de son croc à lance, et,
vaillamment, prudemment, il marcha droit au morse.

Lanimal le vit venir sans trop sémouvoir, il paraissait plus surpris
quintimidé.

Dubreuil sen put approcher assez près pour tenter de lui porter un
coup. Tenant ferme la lance par le milieu, il léleva à la hauteur de
sa tête et la darda de toute sa force contre lénorme amphibie. Il
simaginait que le fer allait disparaître tout entier dans son flanc.
Point. Larme rebondit, sans avoir entamé lépaisse carapace.

Cependant lhippopotame pousse un grognement de colère. Ses prunelles
enflammées flamboient; il dresse son mufle affreux, et, saffermissant
sur la queue, il sélance, fond contre lennemi avec un effroyable
fracas. Guillaume a prévu ce mouvement; il est sur ses gardes. Comme le
colosse ne se peut mouvoir que tout dune pièce, Guillaume sest jeté de
côté, et le walrus retombe lourdement, en soufflant comme un boeuf.

De nouveau, le harpon de lhomme est prêt; de nouveau il siffle dans
lair et frappe lanimal. Cette fois il latteint à la poitrine, au
moment où le morse tournait la tête pour se rejeter sur son agresseur,
en conséquence la peau, tendue comme celle dun tambour, est facile à
percer. La lance y plonge jusquau crochet. Mais là elle sarrête; les
efforts de Dubreuil ne réussissent pas à la faire pénétrer plus avant.

Le morse se débat; il halète; il rugit. Sous ses griffes la glace vole
en mille éclats, et sa queue la fait sonner comme le marteau sur
une enclume. Bientôt, néanmoins, par un brusque soubresaut, il sest
débarrassé du fer, et Dubreuil, pris à limproviste, sen va rouler à
quelques pas, son croc dans la main.

Avant quil ait eu le temps de se relever, lanimal a couru sur lui. De
ses pieds pesants il lui écrase les jambes. Guillaume sent la bouillante
baleine du monstre passer sur-son visage, et ses tranchantes canines lui
labourer la cuisse. La mort est là, livide, décharnée, affreuse. Elle
réclame une victime. Quelques secondes encore, et cen sera fait.
Du malheureux aventurier il ne restera rien, plus rien que quelques
lambeaux de chairs informes. Pas une voix nira conter à ses amis son
épouvantable destin!

Mais, à cet instant critique, Dubreuil na perdu ni son sang-froid, ni
la sûreté de son regard.

Étendu sur la glace, le buste à demi redressé, la lance en arrêt, il
recueille et thésaurise, pour ainsi dire, dans son oeil et son bras
droit, tout ce qui lui reste de vitalité; il vise à la tête et enfonce
profondément son arme dans la gueule béante du morse.

Des flots de sang séchappent, avec un rauque mugissement, de la
blessure. Le mammifère recule, par bonds et par sauts, en battant, comme
avec un fléau, la glace, du manche du croc demeuré dans la plaie.

Aveuglé, étourdi, mais fou de douleur, fou de rage, il cherche son
adversaire, il respire la vengeance.

Dubreuil sest remis sur pied, réfugié derrière un glaçon, et il essaie
de le soulever pour en broyer le corps de lanimal, qui, dans ses
convulsions, vient de casser en deux la hampe de la lance.

Malgré sa bravoure, malgré son flegme, le jeune homme frémit en songeant
au danger quil a couru. Ses mains tremblantes se refusent à le servir,
et tout péril na point cessé pour lui, lorsque des cris étranges
partent derrière, à sa droite.

Guillaume tourna la tête et aperçut une douzaine de bipèdes, si
grotesques dapparence, quil se demanda aussitôt si cétaient des
singes ou des êtres humains. Ils nétaient que poil des talons à la
tête, et, de leur visage, on distinguait seulement les yeux, les
traits étant masqués par une pelleterie ou par un cuir naturellement et
très-épaissement velu.

Hommes ou animaux, ces créatures criaient et gesticulaient à lenvi.

Guillaume aurait été fort embarrassé de se prononcer sur leur espèce,
quand lun de ces individus banda tout à coup un arc quil tenait à
la main, comme un bâton, y plaça une flèche et la décocha à la vache
marine.

Touchée au coeur, elle expira presque immédiatement.

Sa mort fut signalée par un redoublement de clameurs.

Cependant, les sauvages avaient découvert lhomme blanc, et ils
sétaient arrêtés, ne sachant sils devaient avancer ou reculer.

La délibération fut courte.

Ils étaient en nombre: plus que suffisant pour avoir peu du chose à
craindre de cet étranger.

Celui dentre eux, qui avait achevé le morse, fit quatre ou cinq pas
vers Dubreuil, et, par des signes, linvita à les joindre.

Il ny avait pas à hésiter. Le capitaine se rendit à linvitation.

Sétant approché, il remarqua, tout dabord, que cétaient des hommes
comme lui, mais un peu moins grands, un peu plus trapus et couverts,
de peaux de bête. Ils portaient des arcs, des flèches, des lances,
des harpons, le tout paraissant fait avec de la corne ou des fanons de
baleine.

Lun de ces indigènes,--une femme probablement,--avait, derrière le cou,
un capuchon dans lequel sagitait un enfant en bas âge.

Ils répétaient fréquemment le mot:

--Uskimé! Uskimé!

Leur langue était dune douceur particulière, quoique gutturale.

Si Dubreuil était étonné, de la rencontre, ils ne létaient pas moins.
Timides au début, ils senhardirent promptement et se mirent à palper le
capitaine, comme sil eût été un objet curieux dont ils ignoraient le
mécanisme ou la structure. Cependant leurs intentions ne semblaient pas
mal veillantes.

Observant que les boutons de cuivre de son habit faisaient
principalement leur admiration, Guillaume arracha six de ces boutons
et les distribua à la bande, dont la joie se manifesta par des
vociférations, des transports inimaginables.

--Angekkok! Angekkok (sorcier! sorcier!) criaient-ils sur tous les tons,
en dansant autour du marin, qui, sil ne comprenait pas la signification
de ce terme, devinait néanmoins quil sappliquait à un être ou une
chose tenue en profond respect par ces gens.

Mais ces témoignages damitié et de vénération ne rassasiaient pas
Dubreuil. Portant les doigts à sa bouche, il leur fit entendre quil
avait faim. Toute la troupe se précipita sur le cadavre du morse et le
dépeça avec rapidité.

Le sang, lhuile et la graisse coulèrent à torrents. La langue de
lanimal fut solennellement offerte au capitaine. Comme elle était crue,
il exprima par gestes le désir davoir du feu.

Ce désir excita la surprise et les rires des sauvages. Et, pour montrer
quils nen avaient pas ou sen passaient volontiers, ils saccroupirent
devant les débris de la vache marine et commencèrent à les dévorer, tout
pantelants, avec une prodigieuse gloutonnerie, après avoir enlevé le
masque de fourrure qui leur cachait le visage.

Ils ne mâchaient pas, ils engloutissaient les morceaux. Que dis-je?
empoignant à deux mains un quartier de viande pesant cinq ou six livres,
ils le portaient à leur bouche et semblaient lavaler par aspiration.
Lopération ne leur demandait pas plus de quelques minutes, et, dès
quun quartier avait ainsi disparu, un autre reprenait sa place.

Quel que fût son appétit, Dubreuil ne pouvait se résigner à manger
la langue quon lui avait donnée. Son coeur se soulevait dès quil
lapprochait de ses lèvres.

La femme qui accompagnait les Indiens et qui se repaissait à lécart,
sen aperçut. Lâchant dune main un cuissot auquel elle était
énergiquement attelée, mais le retenant avec les dents, elle tira de
dessous son vêtement un poisson fumé, et le présenta à létranger.

Le poisson nétait guère plus ragoûtant que la langue; mais, ventre
affamé...

Dubreuil ferma les yeux, pour ne point voir la trace sanglante dont les
doigts de la charitable dame avaient marqué le cadeau, et il accorda
enfin satisfaction à son estomac, en dépit des éloquentes protestations
de son palais.

Leur repas fini, les sauvages se partagèrent la carcasse du morse;
chacun chargea sur son dos la portion qui lui revenait et ils engagèrent
le capitaine à les suivre. Guillaume y consentit volontiers. Mais, avant
de séloigner, il voulut sassurer que son canot était solidement amarré
au rivage.

Cest pourquoi, en indiquant quil allait les rejoindre, il se prit à
descendre rapidement les degrés qui menaient au bas de la falaise.

Arrivé au pied, Dubreuil entra dans lembarcation pour ferler la voile
et abattre le mât.

Il y était à peine, quun bruit assourdissant, comme la décharge de cent
pièces dartillerie, ébranle lair, le sol et les ondes. De toutes
parts des échos répercutent longuement ce son formidable, et lun des
promontoires de glace qui dominaient le canot de Dubreuil, seffondre
dans lOcéan, au milieu dun déluge deau et dun tourbillon de neige et
de glace pulvérisée.




                                 III

                            LE GROËNLAND


Comment, enveloppé et entraîné par le cataclysme, Guillaume Dubreuil ne
fut pas haché en morceaux, comment il ne, périt pas au fond des ondes,
et comment il se trouva subitement transporté de son canot sur un glaçon
à lentrée du goulet, telles sont les questions que, souvent depuis, le
capitaine se posa sans les pouvoir résoudre dune façon satisfaisante.
Nétant pas mieux renseigné que lui, nous nous bornons à constater quil
était alors mouillé jusquaux os et épuisé de fatigue.

Probablement, dans la catastrophe, il avait été renversé à leau; puis,
étourdi, il avait, poussé par linstinct de la conservation, nagé,
sétait accroché à ce glaçon flottant sur lequel il se tenait tout
transi, et était parvenu à sétablir au sommet.

Quil en soit ou non ainsi, le remous des vagues, après laccident,
charriait le fragment de glace vers la haute mer. La chaloupe avait été
submergée: on nen voyait plus aucun vestige.

Sil neût été épuisé, Dubreuil se serait remis à la nage pour gagner la
rive. Mais ses forces lavaient abandonné.

Le glaçon fuyait toujours.

Guillaume éleva les bras vers les sauvages, groupés à la pointe du
promontoire faisant face à celui qui venait de sébouler. Mais, de la
hauteur où ils se trouvaient, à peine pouvait-on distinguer ses signes.
Lun des Indiens, cependant, saisit une lance et mira le glaçon.
Dubreuil, qui guettait tous leurs mouvements, crut dabord quils en
voulaient à sa vie. Il se roula dans une crevasse, pour se dérober à la
visée du sauvage, et larme tomba à quelques pieds de lui.

Il sattendait à recevoir une grêle de traits. Mais remarquant que les
Indiens restaient maintenant immobiles, il comprit leur intention. La
lance lui avait été envoyée comme un instrument capable de laider dans
sa périlleuse situation.

En effet, quand il se releva pour la ramasser, les indigènes
manifestèrent, par une pantomime expressive leur joie davoir été
devinés. Longue de douze pieds, cette lance se composait dune dent de
narval fixée à un manche de frêne.

Le capitaine sen servit tantôt comme dune gaffe, tantôt comme dune
rame, pour empêcher son radeau de dériver davantage, puis pour le
ramener dans la petite anse. Sa lassitude et le retrait de la marée
rendaient la besogne ardue. Heureusement, deux sauvages descendirent la
côte et vinrent lui prêter leur assistance, en se jetant à la mer et en
remorquant le glaçon jusquau rivage.

Dubreuil grelottait; quant à ses libérateurs, ils paraissaient aussi
à laise, dans leurs vêtements ruisselants deau, que si de chaudes et
sèches fourrures les eussent enveloppés.

Tous trois remontèrent la côte, et la petite troupe se mit en marche,
après avoir témoigné le plaisir quelle avait de revoir lhomme blanc.

Ces gens étaient dune taille au-dessous de la moyenne; ils avaient
les yeux noirs, petits, perçants, inclinés comme ceux des Tartares; les
pommettes des joues saillantes, le teint cuivré; point de barbe. Les
traits de la femme différaient peu de ceux des hommes, mais ils étaient
moins rudes; elle portait les cheveux relevés et retombant en arrière.

Son costume et celui de ses compagnons avaient une grande ressemblance,
à lexception dun pan descendant de sa pelisse sur les talons, comme
les basques dun habit, et du capuchon, qui était beaucoup plus ample,
car, ainsi que nous lavons dit, il servait de berceau à un nourrisson.

Ce costume était une jaquette en double peau de renne ou de phoque, poil
en dedans, poil en dehors, garni, comme le froc dun moine, dun capuce,
pour couvrir la tête et les épaules. Le vêtement descend jusquaux
genoux. Les culottes, de même matière, sont très-courtes. Elles ne
montent pas au-dessus des reins, afin de ne point gêner la liberté des
mouvements.

Sur leur jaquette, ils portaient une chemise fabriquée avec des
intestins de phoque, et, sur le tout, quelques-uns avaient une camisole
de peau tannée. De grandes bottes fourrées sans talons, avec plis devant
et derrière, également en peau de renne ou de veau marin, complétaient
lhabillement, cousu avec des boyaux de poisson, artistement taillé et
orné de bandelettes de pelleteries de couleurs variées.

Les couteaux, arcs, flèches, lances dont ils étaient armés, avaient été
tirés des ossements de la baleine, des dents du morse ou du narval et
des branches du pin ou du frêne.

Tout en marchant péniblement, Dubreuil faisait ces observations, au bout
dune heure, ses yeux, irrités par la constante réflexion des glaces,
purent enfin se reposer sur un paysage moins monotone et plus animé,
bien propre à réjouir le coeur du capitaine, après les épreuves quil
venait de subir.

Cétait une plaine ou plutôt un vallon verdoyant, enfermé dans de
hautes montagnes, plaquées de neiges éternelles. Dépeindre les richesses
relatives de ce vallon serait impossible. Je ne saurais le comparer quà
une oasis dans le désert africain: au fait, nétait-ce pas une des oasis
du désert hyperboréen? On ny voyait pas de majestueux palmiers, sans
doute, pas de cocotiers gigantesques, aucun des monarques du règne
végétal; mais les bouquets de saules nains aux feuilles démeraude,
les quinconces de pins, les massifs de petits frênes tremblotant et
murmurant à la brise, charmaient le regard déjà séduit par les fleurs
chatoyantes qui émaillaient le sol:--langélique avec ses ombelles
chargées dor, le romarin, étalant des gueules dun pâle azur, la
cochléaria, penchée sous ses grappes dalbâtre, le thym aux appétissants
parfums, et la tormentille, et lherbe jaune dont la racine a lodeur
des roses, et cent autres plantes communes avec les contrées plus
méridionales ou particulières à ce climat.

La scène enchantait Dubreuil, quoique ce fût une faible miniature des
riches paysages européens, et comme le dernier effort de la féconde
nature expirante. Mais ce qui flattait surtout notre homme, cétait la
vue dune dizaine de cabanes, dans lune desquelles il espérait pouvoir
bientôt reposer ses membres harassés par les labeurs de la journée.

Ces huttes étaient de deux sortes: celles-ci avaient la forme dun four,
celles-là dun pain de sucre. Les premières paraissaient des demeures
stables. Un mur de trois pieds délévation, recouvert avec des peaux et
des mottes de terre, en composait lenceinte. On y pénétrait par un trou
étroit semi-circulaire. Les secondes ressemblaient à des tentes: pour
charpente, elles avaient de longues perches, réunies au sommet comme les
branches dun compas, pour revêtement, des peaux de phoque ou de renne,
huilées afin de les rendre imperméables à la pluie.

Le capitaine fut introduit, dans une des loges en pierre.

Comme elle était assez bien éclairée par des fenêtres garnies de boyaux
de veau marin en guise de vitres, dun seul coup doeil il embrassa
lintérieur.

La demeure était à moitié creusée dans le sol. Elle pouvait avoir vingt
pieds de long, quinze de large. Deux rangées de poteaux, plantés à
distance égale les uns des autres, en soutenaient la toiture. Plusieurs
familles occupaient cette habitation. Les poteaux indiquaient leur place
respective. Au bas de chacun brûlait, sur un trépied, une grande lampe
de pierre ollaire ovale, avec une mèche en mousse. Chaque lampe était
disposée de façon à salimenter elle-même. A cet effet, une branche
mince et longue de graisse de baleine ou de phoque était placée près de
la flamme, dont la chaleur faisait tomber lhuile goutte à goutte dans
le vase. Au-dessus de la lampe pendait encore une espèce de chaudière,
aussi en pierre, destinée à cuire les vivres; au-dessus enfin sétendait
un échafaud avec un filet nommé _muctat_, où séchaient des vêtements.
Des bancs ou des claies tapissés de peaux, et posés entre les poteaux, à
deux pieds du sol, tenaient à la fois lieu de lits et de sièges.

Au moment où Dubreuil entra dans la loge, quelques femmes causaient et
caquetaient à une extrémité de ces lits; des hommes, tournant le dos aux
femmes, fabriquaient des armes, à lautre extrémité.

Dans la hutte, la chaleur était extrême, mais, malgré la grande quantité
de lampes, il ny avait pas le plus léger nuage de fumée. En revanche,
une puanteur écoeurante de graisse, dhuile, dimmondices de toute
nature provoquait, chez létranger, dinsurmontables nausées, et lui
faisait maudire la délicatesse de ses nerfs olfactifs.

Quoique le capitaine fût plus habitué aux fétides exhalaisons dun
bateau-pêcheur quaux parfums dun boudoir, il ne put sempêcher de
reculer.

On lui fit signe de se déshabiller. Il pensait que cétait pour sécher
ses vêtements; mais cétait pour lui faire honneur, car telle est la
coutume de ces peuples. Ancien mousquetaire, marin daventure, Dubreuil
ne comptait pas la chasteté parmi ses qualités cardinales; cependant
il éprouvait une certaine répugnance à se montrer dans létat adamique
devant ces femmes, dont quelques-unes nétaient vraiment pas laides du
tout.

Ses hôtes, qui ne comprenaient rien à son hésitation, crurent lui rendre
service en se constituant ses valets de chambre. Eux-mêmes sétaient
déjà mis dans le plus primitif appareil. Il neut bientôt rien à leur
envier à cet égard.

On lui offrit à manger; mais Dubreuil avait plus sommeil que faim; et il
se jeta sur un lit, où sa pudeur offensée put enfin calmer ses alarmes
sous une soyeuse peau de renne.

Le lendemain, Guillaume, convenablement reposé et remis de ses fatigues,
commença à étudier la langue et les moeurs des gens au milieu desquels
la destinée lavait envoyé.

Dès quil connut le mot _kina_, signifiant quest-ce que cela? il apprit
le nom de tous les objets qui se présentaient à ses sens, et lécrivit,
avec un os pointu pour plume et du sang de phoque pour encre, sur une
peau de cet animal passée à la pierre ponce.

Tout dabord, il remarqua que beaucoup de termes ont une analogie
frappante avec le latin, comme _kunà_, femme, _kutte_, goutte, _igneh_,
feu, _asqua_ (prononcez _esqué_), eau, et, en peu de temps, il entendit
les indigènes et sut sen faire entendre.

Alors, Dubreuil apprit quil se trouvait à la pointe orientale du
Groënland, pays plus proprement nommé par les naturels Succanunga
ou Terre du Soleil, et plus tard par les Celtes _Grianland_, Terre
dApollon ou du Soleil, ce qui était conforme au nom indigène et au
bon sens, car appeler, comme le firent ensuite les navigateurs danois,
Groënland ou Terre Verte, une région relativement aussi dépourvue
de produits végétaux, est une dérision, une absurdité quexplique
toutefois, jusquà un certain point, la similitude quil y a entre
lexpression celtique Grianland et lexpression danoise Groënland.
Terre du Soleil est bien plus admissible, puisque, pendant les deux
mois dété, la réflexion de cet astre sur les glaciers rend, à certaines
heures, la chaleur insupportable et donne à la contrée laspect dune
vaste fournaise chauffée à blanc.

Dubreuil apprit aussi que les aborigènes étaient des Uskimé: par
abréviation, Uski, baptisés par nous Esquimaux, Mangeurs-de-viande-crue,
suivant le père Charlevoix. Cette traduction, adoptée avec trop de
facilité, est erronée: Uskimé, corruption d_esqué_, plus ladjonctif
_mé_, se doit rendre par Gens-des-Eaux.

Quoi quil en soit, les Groënlandais traitaient parfaitement notre
ami, qui saccoutumait peu à peu à leur genre de vie, sauf pourtant à
labominable malpropreté dont ils se font une gloire; car, pour exprimer
leur odeur de prédilection, ils disent,--le vocable nest pas plus
barbare que lidée quil comporte,--_«niviarsiarsuanerks»_, «cela
sent un parfum de vierge». Or, quest-ce, pour eux, quun parfum du
vierge?--Chaste muse, viens à mon secours, inspire-moi une périphrase
assez voilée pour ne point blesser les oreilles trop pudiques.--Le
parfum des vierges esquimaues, cest le parfum de leau que toutes les
femmes,--voire les hommes,--sauvages ou civilisées, blanches ou rouges,
noires ou jaunes, distillent naturellement, quand un prosaïque besoin se
fait sentir, et dont les élégantes du Groënland se lavent le visage et
soignent les cheveux, comme nous ferions avec de lhuile antique ou de
leau de Cologne[3]. Mais ne nous moquons pas trop de ces simplesses. Le
temps nest pas loin où nos grands-pères faisaient à peu près de même,
et, à la campagne comme à la ville, plus dun contemporain formaliste
pratique encore sans sen flatter des usages dun goût aussi équivoque.

[Note 3: Le missionnaire danois Hans Egède, qui est resté vingt-cinq
années au Groënland, et qui confirme ce curieux détail de moeurs,
ajoute:

«Ainsi lavées, elles sexposent à lair froid, et laissent geler leur
chevelure mouillée, pour en montrer la longueur.»]

Guillaume Dubreuil essaya, par des remontrances, de corriger les
Uskimé de leur saleté sordide; tous rirent au nez de l_Innuit-Ili_,
lHomme-Blanc, comme ils lappelaient, tous, excepté sa charmante
institutrice, la douce _Toutou-Mak_, la Biche-Agile, fille de son hôte,
_Tri-u-ni-ak_, le Renard.

Cétait elle qui lui donnait obligeamment des leçons dans lidiome
succanunga; cétait pour elle quil avait le plus de penchant; et,
certes, son affection était largement payée de retour.

Afin de lui plaire, Toutou-Mak avait renoncé à beaucoup des modes de
son pays. Leau de neige fondue servait maintenant à ses ablutions
journalières; elle rinçait les vases où elle mangeait, et
sabstenait--devant le capitaine au moins--de cette friandise animale
quon trouve dordinaire près du cuir chevelu, et dont tous les Indiens
sont si gourmands! Elle avait encore apporté dautres modifications
notables dans ses manières et sa toilette. Aussi, par moquerie, ses
compagnes lavaient-elles sobriquetisée _Innuit-iliounà_, la femme de
lHomme-Blanc.

Sa femme! oh! elle eût bien voulu lêtre! Mais Dubreuil était loin alors
de songer au mariage. Sa tendresse pour la jeune fille nallait point
jusque-là. Il ne soupçonnait même pas lamour quil avait allumé dans le
coeur de Toutou-Mak.

Un jour, il la surprit pleurant derrière un épais buisson de genièvre.

--Qua donc ma petite soeur? dit-il en sasseyant près delle.

La Biche-Agile rougit, cacha sa tête dans ses mains, et répondit par une
explosion de sanglots.

Guillaume reprit doucement avec intérêt:

--Toutou-Mak ne veut-elle se confier à son ami? Peut-être trouvera-t-il
en son coeur des consolations pour elle. Toutou-Mak sait que
lHomme-Blanc connaît beaucoup de secrets ignorés des Uski.

--Ah! murmura-t-elle, je suis bien malheureuse!

--Pourquoi, malheureuse! A-t-on fait de la peine à ma soeur? Sil est
en mon pouvoir de la soulager, je la soulagerai, dit-il en écartant les
mains que lIndienne tenait encore sur ses yeux.

Elle était vraiment gracieuse, la jeune Toutou-Mak, malgré les
larmes qui coulaient en ruisseaux le long de ses joues, et malgré un
matachiage[4] figurant deux menues lignes noires au-dessus des sourcils,
et trois ou quatre semblables à chaque coin de la bouche, comme les
barbes dun chat.

[Note 4: Sorte de peinture usitée parmi les Américains du Nord.]

Elle avait loeil bleu, brillant, bien fendu, le nez légèrement aquilin,
les lèvres petites, dun aimable contour, le teint clair, presque rose,
et une merveilleuse chevelure aussi noire que des fanons de baleine,
qui, déployée, tombait sur ses talons.

Le tatouage lui donnait une physionomie féline, nullement messeyante.

Cette jolie tête était encadrée par de magnifiques _rogigla_, tresses de
cheveux flottant de chaque côté et attachées par des lanières de peau de
daim roulées en spirale; elle reposait sur de larges épaules nouées à
un buste svelte, dont une casaque de peau de renne, bordée de duvet
de cygne et étroitement serrée à la naissance de la taille, faisait
admirablement ressortir la cambrure. Le pantalon était en cuir délan,
couleur chamois, brodé aux coutures et agrémenté avec des bandes de
vison. Des bottes, doublées en peau de lièvre aussi blanche que la
neige, emprisonnaient son pied mignon.

A ses oreilles pendaient deux de ces grosses perles quon trouve en
abondance dans les criques de la côte groënlandaise.

--Ah! jamais mon frère ny pourra rien, dit-elle en détournant le visage
pour essuyer ses pleurs.

--Toutou-Mak doute-t-elle de mon pouvoir?

--_Nème! nème_ (non, non)! Je sais quInnuit-Ili est puissant, bien
puissant, que sa force et son adresse dépassent celles des Uski; mais il
ne peut rien pour la pauvre Toutou-Mak.

Après ces mots, les gémissements recommencèrent.

--Toutou-Mak ne connaît pas encore son frère, dit avec fierté
le capitaine qui, par diverses preuves de sa science, surtout en
astronomie, avait déjà conquis un grand ascendant sur les Groënlandais.

--_Ep! ep_ (oui, oui)! je les connais, répondit avec vivacité la jeune
fille; mais rien ne résiste à Pumè.

--A Pumè! répéta Dubreuil, haussant les épaules.

--Oh! Pumè jette la maladie et la mort où il lui plaît, continua la
Biche-Agile dun ton terrifié.

--Ma soeur le croit-elle?

Et Dubreuil se mit à rire de bon coeur.

--Jen suis sûre, dit gravement Toutou-Mak.

--Ma soeur la vu?

--Oui, je lai vu.

Le capitaine fit un geste dincrédulité.

--La langue de Toutou-Mak ne ment pas, dit-elle. Pumè a voulu que ma
mère mourût, parce quelle refusait de lui laisser épouser sa fille, ma
soeur, et elle est morte.

--Et la soeur de Toutou-Mak a épousé alors le meurtrier de sa mère?

--Oui.

--Elle laimait donc bien!

--Non, elle ne laimait point.

--Je ne comprends pas, dit Guillaume tout surpris.

--Ma soeur était forcée de devenir la femme de Pumè; sans cela, il
laurait fait périr avec mon père et moi.

--Mais comment?

--Par ses charmes.

--Ses charmes! On ne punit donc pas les assassins, au Succanunga?

--Punir un angekkok (sorcier)! mon frère y songe-t-il? Mais si cétait
sa volonté, Pumè engloutirait notre tribu entière sous les glaces de ces
montagnes! sécria-t-elle avec une profonde épouvante, en désignant du
doigt la chaîne de glaciers qui les entourait.

--Alors, reprit Dubreuil, après un instant de silence, cest ce mariage
qui afflige Toutou-Mak.

--Ce mariage? oh! non! fut-il répondu avec ingénuité. Ce qui mafflige,
ajouta-t-elle dune voix altérée, cest que...

--Eh bien?

--Ma soeur na pas denfants.

--Toutou-Mak désirerait avoir des neveux ou des nièces? dit Dubreuil en
souriant.

--Oh! oui.

--Si elle aime tant les enfants, que ne se marie-t-elle à son tour?
Toutou-Mak a la beauté de laurore naissante, lagilité du renne,
lindustrie du castor, il ne lui serait pas difficile de trouver un
époux.

Pendant quil prononçait ces paroles, lindienne rougissait et
pâlissait.

Tout à coup, elle se leva, comme pour senfuir.

Le capitaine larrêta par la manche de son vêtement.

--Doù vient, dit-il, que ma soeur me quitte?

--Ah! mon coeur est gros. Innuit-Ili, laisse-moi.

--Quand Toutou-Mak maura appris le motif de sa douleur, dit-il en la
faisant rasseoir.

--Le motif de ma douleur...

--Oui, parle... Aimerais-tu quelquun?

La Biche-Agile tressaillit, lança à son interlocuteur un regard de
reproche, puis tristement baissa les yeux.

Ce regard, il avait passé inaperçu. Dubreuil avait lesprit ailleurs. Il
lui avait semblé ouïr un léger bruit près deux.

--Je me suis trompé, ce nest rien, murmura-t-il, tandis que la
Groënlandaise disait:

--Oui, jaime quelquun, mais ce nest pas Pumè...

--Assurément sil a provoqué la mort de ta mère...

Toutou-Mak linterrompit avec violence:

--Oh! non, je ne laime pas, je le déteste!... il me fait horreur!

--Mais, tu disais, ma soeur, que tu aimais quelquun? fit Guillaume en
caressant la main de la jeune fille dans la sienne.

La Biche-Agile devint pourpre à cette question, et Dubreuil sentit ses
doigts frémir.

--Cest donc un secret? insinua-t-il tendrement.

--Cest le secret de mon coeur.

--Oh! sécria Guillaume, le sourire aux lèvres, je nexige pas une
confession de ma soeur. Ce que je désire savoir, cest la cause de son
chagrin, afin de ladoucir sil est possible.

--La cause de mon chagrin, je te lai dite, mon frère, repartit la
sauvagesse avec un profond soupir.

--Tu me las dite? je ne me rappelle pas...

--Ma soeur na pas denfants.

--Nest-ce que cela?

--Tu es cruel, Innuit-Ili!

--Cruel! moi! sécria-t-il, en se penchant pour lui donner un chaste
baiser, qui répandit de voluptueux, frissons dans les veines de la jeune
fille.

Un froissement de branchages se fit entendre.

Dubreuil se leva et regarda autour de lui.

Mais il ne vit dautres personnes que cinq ou six indigènes, causant
devant les cabanes, à une centaine de pas de distance.

--Enfin, dit-il, après sêtre replacé à côté de Toutou-Mak, explique-moi
pourquoi je te parais cruel.

--Parce que tu te railles de moi. Je tai dit que je haïssais Pumè
et que sa femme, ma soeur navait pas denfants, et tu as répondu:
Quest-ce que cela fait?

--Je le répondrais encore, répliqua Dubreuil fort étonné.

--Ignores-tu donc, mon frère, que les hommes ont coutume chez nous de
répudier une femme stérile?

--Je lignorais en effet. Je conçois ta tristesse...

--Ce nest pas tout, hélas! proféra-t-elle avec laccent du désespoir.

--Pas tout?

--Quand la femme répudiée a une soeur, poursuivit la Groënlandaise dune
voix tremblante, le mari a droit de prendre cette soeur pour épouse.

En achevant, elle se remit à sangloter amèrement.

--Alors, Pumè...

--Pumè veut que je lépouse!

--Quoi! ce misérable jongleur! ce vieux barbon à cheveux blancs! cet
invalide décrépit, épouser une créature aussi fraîche, aussi ravissante!
Les glaces de lhiver prétendre étouffer les fleurs du printemps! oh!
cela ne sera pas, pensa le capitaine.

Et, tout haut, il dit:

--Rassure-toi, ma soeur. Pumè, lodieux Pumè, ne flétrira point tes
charmes. Je parlerai à ton père. Il mécoutera...


La Biche-Agile secoua mélancoliquement la tête, dun air négatif, en
disant:

--Il nécoutera pas Innuit-Ili. Pumè peut ce quil veut. Toutou-Mak
mourra ou sera sa femme.

--Jamais! sécria Dubreuil, saisissant la jeune fille entre ses bras et
la serrant contre sa poitrine.

--Ce soir, elle sera lépouse aimée de Pumè, dit à ce moment derrière
eux une voix chevrotante et moqueuse.




                                 IV

                         LANGEKKOK-POGLIT


Disséminés sur le littoral des mers polaires, les Esquimaux ont été
divisés en cinq groupes: les Aléoutes, dans les îles de ce nom, entre
lAmérique septentrionale et lAsie, les Tchoutches, aux limites des
deux continents; les Grands-Esquimaux, depuis la rivière Mac-Kenzie
jusque et y compris larchipel Baffin; les Petits-Esquimaux ou
Labradoriens; les Groënlandais, qui sétendent du 59° de latitude nord
au 70°.

Vers le quinzième siècle, ils comptaient plus de cent mille individus.
Aujourdhui, on aurait de la peine à en trouver dix mille.

Toutes ces tribus ont assurément une origine tartare. Les traits de leur
visage, leurs habitudes méfiantes, réservées, et surtout leur invincible
disposition à la vie nomade, prouvent la véracité de cette assertion. Il
est présumable que les uns se sont avancés à louest, et se sont
jetés sur la Laponie, où lon trouve des canots semblables, par leur
construction, à ceux des Groënlandais et des Esquimaux de la baie
dHudson. Les autres, se portant au nord et à lest, peuplèrent le pays
des Samoièdes, puis, par accident ou intentionnellement, se risquèrent
à travers le détroit de Behring, atterrirent en Amérique, doù ils
se répandirent jusquà lembouchure du golfe Saint-Laurent. Ils
tentèrent même denvahir lîle de Terre-Neuve; mais ils furent
constamment repoussés par les Mic-Macs et les Indiens Rouges, comme nous
le verrons dans le cours de ce récit.

Les belliqueux indigènes méridionaux naimaient pas ces gens du nord,
timides, tristes, à qui ils attribuaient leurs insuccès à la chasse. De
là des rivalités terribles qui nont pas encore cessé. Il en devait
être ainsi: lextérieur de lUski, vêtu de ses peaux adipeuses, la
tête encapuchonnée, le corps déprimé, contrastait dune façon trop
remarquable avec la taille élevée, gracieuse, et lair martial de
lhomme rouge, rompu à la guerre et furieux des tendances usurpatrices
des nouveaux venus.

Les Esquimaux, dhumeur douce, craintive, superstitieuse, se reléguèrent
sur les parties les moins favorisées du continent. Le nord, ses glaces
et ses froids noirs furent pour eux,--louest avec ses splendides
prairies, ses forêts giboyeuses, pour leurs adversaires.

Les Uski nont point de gouvernement, point de chefs politiques; mais il
s subissent le joug du despotisme religieux, représenté par le corps des
_angekkut_ ou jongleurs.

Ces Angekkut ont pour auxiliaires subalternes de vieilles femmes,
appelées _illirsut_, et sont commandés, dans chaque tribu, par un
_Angekkok-poglit_, jongleur en chef, premier vicaire, de _Torngarsuk_,
lÊtre-Suprême.

Or Torngarsuk a naturellement sa cour. Parmi les divinités de second
ordre qui lui font cortège, je citerai _Innerterrirsok_, le Modérateur,
parce quil ordonne, par la voix des Angekkut, de sabstenir de certains
actes ou de les commettre; _Erloersortuk_, littéralement le Videur parce
quil vide les cadavres et se nourrit des intestins, les _Innuoe_, ou
habitants des mers; les _Ingnersoits_ qui cabanent sur les rochers, les
_Tunnersoits_, esprits du feu: les _Innuarolits_, pygmées vivant sur la
côte orientale du Groënland, les _Erkiglits_, géants, par opposition,
qui résident aux mêmes lieux, _Sillagiksortok_, génie du temps, il
demeure au faîte des montagnes; _Nerrim Innua_, préposé aux règles du
jeûne; enfin les _Tornguk_, sortes danges gardiens chargés dinspirer
les Angekkut et de les protéger.

Chaque Angekkok a le sien qui accourt à son appel, après des invocations
dans les ténèbres, lui enseigne lart de guérir les affligés, de rendre
fécondes les femmes stériles, de faire des conjurations; des excursions
au Ciel, etc.

Nentre pas qui veut dans la corporation redoutable des Angekkut. Le
clergé de tous les pays a établi autour de lui un inviolable rempart. Si
quelque Uski aspire à la dignité dAngekkok, sil veut être initié aux
saints mystères, il lui faut dabord faire une retraite, séloigner de
ses compagnons. (Toujours et partout la même pratique.)

Une fois en solitude, il cherche une grosse pierre, et, quand il la
trouvée, sassied auprès, et prie Torngarsuk de lui être propice. Le
dieu apparaît aussitôt. Effrayé à sa vue, le néophyte sévanouit et
meurt. Mort il demeure trois jours entiers; après quoi il ressuscite, et
revient, animé dune ardeur nouvelle, à sa cabane.

Le voilà reçu Angekkok. Les pouvoirs ne lui manquent pas. Cure des
maladies, communications avec Torngarsuk; prévision de lavenir; soin
des affaires de la tribu; connaissance des époques favorables pour
chasser ou pêcher; ascension au Ciel: il est apte à tout, même à
descendre, comme feu Orphée: aux Enfers, cest-à-dire aux plus profondes
régions de la Terre, où le farouche Torngarsuk tient sa cour. Un jeune
Angekkok ne doit cependant entreprendre le voyage quen automne, par
la raison qualors le Ciel le plus bas,--larc-en-ciel, daprès les
Esquimaux,--est plus près de la Terre.

Le voyage nest pas aussi périlleux quil paraît tout dabord.

Par une nuit bien sombre, on sassemble dans une hutte; on sassied;
lAngekkok arrive; il se fait attacher la tête entre les jambes, les
mains derrière le dos. A côté de lui, un tambourin est placé. Les
fenêtres, les portes sont hermétiquement fermées, toutes les lumières
éteintes. Lassemblée entonne un chant traditionnel. Ensuite, le
jongleur se met à faire des incantations: il prie, crie, se démène. Une
voix formidable ne tarde pas à lui répondre. Cest celle de Torngarsuk,
ou plutôt celle de notre sorcier, ventriloque de première force. Les
assistants nen sont pas moins frappés de stupeur. Nul noserait douter
que Torngarsuk ne converse avec langekkok. Mettant les moments à
profit, ce dernier se débarrasse des liens, monte à travers le toit
de la cabane, et franchit les airs, jusquà ce quil parvienne au plus
élevé des Cieux, où résident les âmes des bienheureux angekkut-poglit,
qui sempressent de lui donner les avis dont il a besoin. Une minute
suffit à toutes ces opérations. Nêtes-vous pas convaincu, allez vous en
assurer!

Cest là le premier degré de langekkokisme; mais, pour atteindre au
rang dangekkok-poglit, il est nécessaire de traverser plus dun grade
inférieur, de subir de nombreuses et dures épreuves.

Le candidat à ce haut office est garrotté, comme nous venons de dire,
dans une loge ténébreuse. Le silence se fait. Soudain part un cri
déchirant, puis des gémissements mêlés à des grondements féroces, un
râle dagonie, enfin, une exclamation de triomphe.

Bravo, ami angekkok!

On rallume les lampes, et le sorcier, libre de ses entraves, raconte à
lauditoire émerveillé quun ours blanc est entré dans la pièce, quil
la saisi par le grand orteil avec ses dents, traîné au bord de la mer,
où il sest précipité avec lui. Là, un morse les a reçus, attrapés par
une partie dont on tait le nom chez les civilisés, et dévorés en deux
bouchées, ni plus, ni moins. Un à un, ses ossements sont revenus dans la
hutte, son âme sest alors levée du sol, et a de nouveau insufflé le feu
de vie dans son corps.

Dès que le brave jongleur a fini son discours, les assistants battent
des mains, frappent des pieds, poussent des ouah! assourdissants, et
notre homme est passé Angekkok-poglit de la tribu, ou Grand-Maître de
lordre sacro-saint des Angekkut, tyran en chef de cette fortunée tribu,
par la grâce indéniable de Torngarsuk.

Le principe du droit divin reconnu au Groënland!

Or, cétait un honorable angekkok-poglit que Pumè, la Baleine, qui avait
daigné abaisser ses regards sur la charmante Toutou-Mak.

Jugez si les répugnances de la jeune fille étaient supportables! Et
cétait ce même angekkok-poglit, Pumè, la Baleine, qui, tapi dans le
buisson de genévrier,--lespionnage nest pas du tout de mauvais ton,
là-bas, au Succanunga--avait écouté lédifiante conversation de sa
future femme avec Innuit-Ili, lHomme-Blanc! Jugez de son courroux!

Cet Homme-Blanc, Pumè ne laimait guère; disons mieux, il labhorrait.
En pouvait-il être autrement? Dubreuil ne partageait pas le respect
général pour sa révérende personne, il tournait ses mômeries en
ridicule; il affichait des connaissances que Pumè navait pas, lui
le docte des doctes, il poussait laudace jusquà nier positivement
lomnipotence de Torngarsuk! O malheur! ô calamité! linquisition était
chose encore ignorée au Groënland! Cependant, avec quelle suave volupté
langekkok-poglit eût assouvi sa soif de vengeance! Pourquoi les
Esquimaux sont-ils des sauvages bénins et hospitaliers? Que ne sont-ils
plutôt initiés aux raffinements de la civilisation! Leurs prêtres
sauraient comment on traite les irréligieux, les mécréants! Et la gloire
du vrai Dieu y trouverait à sexalter!

Au défaut de torture physique, Pumè essaya bien la torture morale contre
le misérable étranger. Il fit circuler parmi les Illirsut le bruit que
lHomme-Blanc avait été envoyé au Succanunga par lEsprit du mal, en
ajoutant quil fallait le chasser pour préserver la contrée dune ruine
totale. Fidèles au mot dordre, les sorcières se firent les échos de
langekkok.

Mais leurs clabauderies, leurs intrigues neurent aucun effet.

Dubreuil sétait conquis la sympathie générale. Il rendait aux Esquimaux
une foule de petits services. Il leur enseignait à fabriquer des
instruments nouveaux, à simplifier, à perfectionner les anciens, il
était adroit, gai, fort comme dix Uski. On ladmirait autant quon le
chérissait.

Ne réussissant pas à le renvoyer, Pumè se vit obligé de le tolérer,
jusquà ce que se présentât une occasion de le faire disparaître.

--Ce soir, répéta-t-il, en sortant brusquement de sa cachette, ce soir
Toutou-Mak sera lépouse de langekkok-poglit.

--Et moi, je dis que non! sécria Dubreuil furieux en faisant un
mouvement pour se jeter sur le vieillard.

--Tais-toi! tais-toi, mon frère! il te tuerait par ses enchantements!
intervint la Biche-Agile, remplie deffroi, et qui sétait cramponnée au
jeune homme afin de larrêter.

--Oui, nasilla pour la troisième fois, de sa voix éraillée, Pumè, en
séloignant, oui, ce soir, Toutou-Mak partagera ma couche.

--Oh! mais, je jure bien que tu ne lauras pas, vilain imposteur!
repartit Dubreuil en français, oubliant dans son indignation que
langekkok ne pouvait lentendre.

--Laisse-le aller, mon frère, dit Toutou-Mak.

--Oui, quil aille au diable! sécria le capitaine, toujours dans sa
langue maternelle.

--Que dis-tu donc, Innuit-Ili?

--Je dis, répliqua le capitaine en groënlandais, que tu népouseras
point ce vieux scélérat.

LIndienne secoua désespérément la tête.

--Il le faut, murmura-t-elle.

--Il le faut? Qui peut ty forcer?

--Lui!

--Pumè?

--Oui, Pumè.

--Allons donc!

--Mon frère, ses charmes sont infaillibles.

--Ses charmes! une duperie!

Et Dubreuil haussa les épaules.

--Je tai dit, reprit sérieusement la Biche-Agile, que sa puissance
était surhumaine.

--Je ny crois pas.

--Il a déjà tué ma pauvre mère.

--Alors, ma soeur, tu es disposée à te soumettre au caprice de cet
insigne mystificateur!

--Puis-je faire autrement? soupira la jeune fille.

--Cela ne me paraît pas difficile.

--Mon frère se trompe. Il nest point du la moine race que les Uski,
il ne comprend pas que leurs angekkut-poglit ont reçu de Torngarsuk un
pouvoir illimité sur eux.

--Peuh! proféra le capitaine du bout des lèvres.

Puis, après un moment de réflexion, il ajouta:

--Mais ne mas-tu pas confié que tu aimes quelquun?

LIndienne tressaillit, pencha la tête, et de lextrémité de sa botte
tracassa le gazon.

--Ne dois-je plus rappeler ce souvenir? demanda Guillaume en la
regardant avec une curiosité malicieuse.

Toutou-Mak releva son visage. Il était baigné de larmes.

--Ah! ma soeur, ma bonne soeur, je tai fait de la peine, pardonne-moi!
sexclama le jeune homme dun ton attendri.

--Non, mon frère, dit-elle, tes paroles nont pas fait de peine à la
fille de Triuniak. Elle aime quelquun.

--Qui laime bien aussi, assurément, se hâta davancer Dubreuil.

Il y eut une pause, pendant laquelle lIndienne, à son tour, fixa les
yeux sur son interlocuteur.

Sans savoir pourquoi, celui-ci se sentit troublé.

--Eh bien, reprit-il avec vivacité, sil taime, pourquoi ne pas fuir
avec lui?

--Fuir! la vengeance de Pumè retomberait sur mon père et ma famille.
Toutou-Mak, nest point lâche.

Le capitaine admirait ce singulier mélange de superstition aveugle et de
noblesse de caractère.

--Si, dit-il, je connaissais celui que tu aimes, je saurais bien
lengager à te déterminer.

--Tu le connais! tu le connais, Innuit-Ili! mais jamais ni lui
ni dautres ne me décideront à sacrifier mes parents à mon amour,
sécria-t-elle, en se précipitant vers Dubreuil avec une expression et
un geste qui éclairèrent enfin celui-ci sur la nature des sentiments
quil avait inspirés à la Groënlandaise.

Son coeur battit violemment, il lattira contre son sein, et lui dit
dune voix vibrante démotion:

--Si cest moi que tu aimes, Toutou-Mak, ah! si cest moi que tu aimes,
je te sauverai, ou je périrai avec toi!

Et en prononçant ces mots, il déposa un baiser passionné, sur les lèvres
de la jeune fille.

Laimait-il damour? Oui, il laimait ainsi, dans ce moment. Quel homme,
jeune, impressionnable et vigoureux, peut résister au doux aveu de
tendresse dune jeune, fraîche et belle jeune fille?

Dubreuil était sincère ou croyait lêtre. Certainement rien alors,
pas même sa vie, ne lui eût coûté pour arracher Toutou-Mak au sort que
semblaient lui réserver ses terreurs religieuses.

--Fuyons! sécria-t-il, fuyons!... il y a, dans un lieu que je
sais... près de la côte, un canot... viens! nous gagnerons quelque île
voisine...

--Jamais, mon frère, je te le répète...

--Folle!

--Non, poursuivit-elle résolument, je nabandonnerai pas mon père au
courroux de langekkok.

Dubreuil voulut lenlever, lentraîner. Mais elle glissa entre ses bras
et courut de toute sa vitesse vers les cabanes.

Notre aventurier la suivit à petits pas, en réfléchissant à cette scène
bizarre.

Le soleil sétait couché derrière les glaciers, et le crépuscule jetait
sur le vallon son voile de gaze légère.

Guillaume rentra dans la cabane de Triuniak. Mais il ny trouva ni celle
quil cherchait, ni son père. Il sortit de nouveau. On roulement de
tambourin lattira près de la loge habitée par langekkok-poglit.
Les Esquimaux sy introduisaient en foule. Il les imita, pensant que
Toutou-Mak pouvait être à lintérieur.

Mais là tout était ténèbres.

La voix de Pumè se faisait, entendre. Il annonçait avec emphase quil
venait de soustraire à Leorugolu son _aglerutit_, lequel lui avait
ordonné de prendre pour femme Toutou-Mak, seconde fille de Triuniak.

Vous plaît-il de savoir ce que cest que Leorugolu, cette nouvelle,
divinité de la mythologie, esquimaue?

Oyez:

Le haut et puissant seigneur Torngarsuk est marié comme un simple
mortel. Il a épousé Leorugolu, dame fameuse, du cap Farewell au détroit
de Behring, par sa prodigieuse hideur. Les dieux nont, paraît-il, pas
le même goût que nous. Lempire du couple divin est fixé au centre de la
Terre. Leorugolu règne sur tous les animaux marins, comme les narvals,
les morses, phoques, baleines, etc. Un chien monstrueux garde lentrée
de sa demeure. Souvenez-vous du Cerbère antique! Un angekkok se
présente-t-il à la porte, le molosse annonce le visiteur par des
aboiements qui mettent les mers en furie. Voilà tout le secret des
tempêtes. Si lon veut pénétrer dans le palais, il faut attendre le
moment où le mâtin sendort. Son sommeil ne dure quun instant, seul un
angekkok-poglit connaît cet instant. A force de patience et de ruse, il
réussit à tromper la vigilance du terrible portier, et voici notre
angekkok parvenu en une salle immense, où lon remarque, avec Leorugolu,
et placé sous une lampe, dont lhuile dégoutte par-dessus les bords, un
vaste bassin, dans lequel nagent et sébattent toutes sortes doiseaux
aquatiques.

Vraiment loptimiste le plus enragé fermerait les yeux devant la
maîtresse de céans. Elle a, déclarent ceux qui lont vue, la main grosse
comme la queue dune baleine, et les Esquimaux affirment quelle assomme
un homme dune chiquenaude. Je men rapporte volontiers à eux. Mais le
lecteur me saura gré de ne pas pousser-plus loin la description.

A toute grandeur, tout honneur. Aussi comprendra-t-on aisément que
labord de cette _forte_ femme soit difficile. Nul angekkok nobtient
cette rarissime faveur sans lintercession de son Tornguk.

Le voyage aussi est long et pénible.

Dabord, on passe par le pays des âmes des défunts, qui ont, dit la
chronique, bien meilleure mine que dans ce bas-monde et ne manquent
de rien. Heureuse contrée! De là,--je suppose que vous ayez lavantage
dêtre angekkok-poglit,--vous arrivez à un affreux tourbillon deau
quil faut franchir, sur une grande roue de glace tournant avec une
vélocité vertigineuse. Cette roue et ce tourbillon nont rien de
très-rassurant. Mais nayez peur; avec laide de votre inséparable
Tornguk, vous passerez, sans vous mouiller même la cheville du pied.
Après cet exploit, on aperçoit une grande chaudière où mijotent des
phoques,--destinés sans doute à la bouche auguste de Torngarsuk et de
damoiselle son épouse. Après, cest la niche du cerbère, dont nous
avons parlé plus haut; après, la chambre de Leorugolu. Elle vous fait un
accueil détestable, sarrache les cheveux, saisit une aile doiseau tout
humide, la fait flamber et vous la promène sous le nez.

Il est dans le cérémonial alors davoir une syncope, provoquée
peut-être, mais bien justifiée, du reste, par la puanteur de lépreuve.
Leorugolu profite de la pâmoison de son visiteur pour le faire
prisonnier. Décidément, elle a une étrange façon dinterpréter les lois
de lhospitalité.

Par bonheur le Tornguk est là, à son poste, toujours fidèle, toujours
prêt à tirer son protégé dun mauvais pas. Empoignant, sans le moindre
respect, la femme de Torngarsuk par les cheveux, il la roue de coups, la
bat comme plâtre, jusquà ce quelle tombe épuisée. Ce nest peut-être
pas dune délicatesse achevée, mais entre divinités! Enfin, Leorugolu
a cédé à corps défendant. Les deux compères lui dérobent son
_aglerutit_,--objet féminin que lon ne nomme pas dans notre langue, en
pudique compagnie,--avec lequel elle attire dans son domaine tous les
poissons et habitants des eaux, et qui, de plus, jouit de linestimable
propriété de donner à son possesseur les meilleurs conseils pour
se diriger dans la vie et le moyen dimposer ses volontés. Précieux
talisman! que vous en semble? Une fois privée dudit aglerutit, tous
les animaux marins abandonnent en bande Leorugolu, qui les avait
transportés, les ingrats! de la froide mer en son beau paradis, et
retournent à leurs baies accoutumées, où les groënlandais les prennent
et les croquent à bouche que veux-tu.

Leur glorieuse prouesse accomplie, langekkok-poglit et son Tornguk
rentrent joyeux et fiers chez eux, par la route la plus douce et la plus
agréable qui se puisse imaginer.[5]

[Note 5: Pour quon ne nous accuse pas davoir forgé cette fable à
plaisir, nous renvoyons aux nombreuses descriptions du Groënland, et
entre autres à celle de Hans Egède.]

Il y a des esprits sceptiques qui douteront que langekkok-poglit
Pumè eût pu exécuter cette brillante expédition et en revenir en trois
minutes; mais les Esquimaux sont des simples de coeur. Ils ajoutèrent
une foi absolue aux paroles de Pumè, qui avait ramené à foison la gent
poissonnière dans les pêcheries, sans même demander à voir le magique
aglerutit; bonnes gens! aussi ne connaissent-ils ni enfer, ni purgatoire
après cette vie!

--Langekkok-poglit épousera Toutou-Mak, se mirent-ils à crier sur tous
les tons de la gamme.

Ensuite, chacun courut chez soi pour y quérir son meilleur morceau de
phoque, baleine ou caribou, afin de contribuer au festin nuptial.

La viande, la graisse, le poisson, lhuile arrivèrent profusément chez
Pumè.

Les lampes furent rallumées, non pour éclairer la loge, car, dans ces
contrées, la nuit est presque aussi claire que le jour, mais pour cuire
les aliments.

Le repas fut bientôt servi. Il était splendide et se composait,
indépendamment des mets habituels, de racines, appelées _tugloronit_,
bouillies dans le spermaceti de baleine, salades faites avec de la
bouse de renne tirée des intestins; entrailles de perdrix, gâteaux,
confectionnés avec des raclures de peaux de veau marin; estomacs de
caribous, tués avant quils aient digéré leur pâture[6]; le plat par
excellence: un couple de foetus de daim, rôtis, aussitôt après avoir été
arrachés du ventre de la mère, et enfin un dessert de mûres de ronces
nageant dans lhuile de baleine, comme dernier service[7]; le tout
arrosé deau à la glace, car les Esquimaux-Groënlandais ne boivent pas
lhuile, comme on le croit trop généralement.

[Note 6: Les sauvages du Mississipi, et en général, la plupart des
Indiens de lAmérique Septentrionale ont un goût très-vif pour ce genre
de mets.--Voir, entre autres, le voyage du prince Maximilien de
Wied Neuwied dans lAmérique du Nord,--Je renverrai également aux
Chippiouais, sixième volume des BRAMES DE LAMÉRIQUE DU NORD.]

[Note 7: «Ce ventre de renne et la fiente de perdrix, préparés dans
lhuile fraîche de baleine, sont pour ce peuple ce que sont parmi nous
la bécasse et le coq de bruyère,» dit avec raison M. L.-E. Haton, dans
son _Histoire pittoresque des voyages_.]

Il y avait de quoi faire fête complète.

Quand le banquet fut près de sa fin, deux illirsut, dépêchées par Pumè,
se rendirent à la loge de Triuniak et enjoignirent à Toutou-Mak de les
suivre.

Elle refusa, moins pour se conformer à la coutume du pays que poussée
par son insurmontable aversion pour langekkok-poglit. Sans faire
attention à ses refus, les deux sorcières se jetèrent sur elle, afin de
la soumettre à leur désir.

Témoin de cette violence, Guillaume Dubreuil voulut la faire cesser,
quoiquil connût bien lusage groënlandais de procéder ainsi au mariage.

--Que mon frère demeure tranquille, dit Triuniak en le retenant.

--Mais ta fille déteste ce vieillard!

--La volonté de langekkok-poglit est la volonté de Torngarsuk, répondit
tristement Triuniak, qui napprouvait pas cette union, mais lacceptait
avec le stoïcisme indien, parce quil nestimait pas quil y eût au
monde une puissance capable de lempêcher.

Les illirsut emportèrent la Biche-Agile, hurlant de douleur, se tordant
en convulsions et faisant des efforts inouïs pour leur échapper.

Malgré sa résistance, ses cris, ses morsures, elles la déposèrent dans
la cabane de Pumè, alors débarrassée de ses convives.

Lhorrible petit vieux sourit dun sourire diabolique à larrivée de la
victime.

--Quon la mette là, dit-il en indiquant un lit aux sorcières, qui se
retirèrent aussitôt.

Puis, bouillant de satisfaction et de luxure, il se précipita sur la
jeune fille.

Chez les Esquimaux la décence exige quune nouvelle mariée ne se rende à
son époux que contrainte par la force physique. Toutou-Mak usa largement
du privilège pour repousser et frapper lodieux angekkok. Il en résulta
une lutte furieuse des deux côtés,--ignoble de lun, pitoyable de
lautre,--sur laquelle je demande la permission de tirer le rideau.

Tout à coup, Pumè, qui était debout sur le lit, où il sépuisait à
étreindre la jeune fille, tomba lourdement à la renverse, en lâchant une
exclamation de douleur.

Sa tête avait porté contre un des poteaux de la hutte, et il sétait
fracassé le crâne.




                                   V

                                KOUGIB


La nouvelle de la mort de Pumè se répandit de proche en proche jusquà
la cabane de Triuniak. Elle y arriva grossie de force commentaires. Les
mauvaises langues,--où ny en a-t-il pas?--insinuaient que Toutou-Mak
avait fait périr son mari, au moyen de sortilèges dont Innuit-Ili
lui avait communiqué le secret. Le cas était grave. Les parents de
langekkok pouvaient exiger une réparation sanglante. Triuniak, père
de la Biche-Agile, courut à la loge du jongleur pour prendre des
informations sur ce grave événement.

Dubreuil avait voulu laccompagner, dans lespérance de voir Toutou-Mak,
mais il sy était opposé, craignant avec raison que les Uski,
irrités par les bruits qui circulaient sur la mort subite de leur
angekkok-poglit, ne se livrassent à des violences contre létranger.

Laccident avait heureusement eu des témoins, deux premières femmes de
Pumè, qui sempressèrent de proclamer linnocence de Toutou-Mak.

Triuniak revint à sa cabane doublement satisfait, car sa fille était
dégagée dune alliance à laquelle il sétait soumis contre son gré et
il caressait, dans son esprit, lidée de la marier, après son deuil, à
Innuit-Ili, que depuis longtemps il souhaitait davoir pour gendre.

Celui-ci ne se possédait pas de joie. Sa nature mobile, ardente, sétait
enflammée comme la poudre à létincelle jetée sur ses sentiments par la
déclaration de Toutou-Mak. Et, plus dune fois, tandis que les illirsut
enlevaient la jeune fille, il tenta de séchapper de la hutte de son
hôte, sans but bien défini peut-être, mais en proie à une fièvre de
colore qui aurait pu le pousser au crime.

Sa nuit, cependant, fut bercée par des rêves charmants.

Le lendemain, il suivit Triuniak aux funérailles de Pumè.

Tous les membres de la tribu, réunis autour de la cabane de
langekkok-poglit, dans leurs vêtements les plus sales, faisaient
entendre des cris lugubres, sarrachaient; les cheveux et déchiraient
leurs habits, en signe de douleur. Cette scène, moins attendrissante que
grotesque, dura environ une heure.

Alors, par une fenêtre de la hutte, sortit un parent de Pumè, portant
sur son dos le cadavre du jongleur, enveloppé et cousu dans sa plus
belle pelisse.

Il fut suivi de lune des veuves du défunt, si hermétiquement
encapuchonnée quon ne pouvait distinguer ses traits. Mais par sa
taille et sa démarche, Dubreuil jugea que ce nétait point la fille de
Triuniak.

Cette femme tenait à la main un morceau de bois allumé. Elle fit le tour
de la loge, en disant:

--Piklesrukpok (il ny a plus rien à faire ici pour toi)!

Ensuite, les assistants recommencèrent leurs gémissements et se mirent
en marche derrière le corps.

Au bout dun quart dheure, le cortège arriva dans un petit vallon
jonché de tertres et damas de pierres. Cétait le cimetière des
Groënlandais. Une fosse de deux pieds de profondeur et de vingt
de longueur était creusée dans le sol à peine dégelé à la surface,
éternellement glacé au-dessous. Le cadavre y fut descendu et posé sur
une couche de mousse, les jambes ployées sous le dos. A ses côtés on
plaça, son canot, ses flèches, ses ustensiles et ses instruments de
pêche et de chasse: non parce que les Uskimé croient que le trépassé
aura besoin de tout cela dans le pays des âmes, mais afin que la vue
des objets dont il se servait ne renouvelle plus leur chagrin, car ils
disent que, sils pleuraient trop un mort, celui-ci pâtirait cruellement
du froid dans le Ciel.

Cette cérémonie terminée, langekkok qui se proposait de succéder à Pumè
dans son office, prit la parole, en dansant autour de la tombe et en
frappant, avec un bâton, sur un tambourin fait; dune côte de baleine
tournée en cerceau, et recouverte dune peau amincie.

--Lami chéri de Torngarsuk sen est allé, dit-il, sur le territoire
des âmes, où il jouit dun grand bonheur, jen ai eu la révélation. Le
soleil brille sans cesse dun pur éclat dans le pays quil habite.
Les rennes, les poissons de toutes sortes, les phoques et les morses
abondent. La chasse et la pêche y sont faciles et agréables. Jamais les
aliments ne manquent. Des chaudières, toujours bouillantes et toutes
remplies de chair et de viande, sont constamment à la disposition de
ceux qui ont faim, et les femmes les plus belles y préparent la couche
de ceux qui veulent dormir.

»Cest dans cette délicieuse contrée qua été transporté Pumè; cest là
quiront aussi les Uski qui se montreront laborieux, adroits, dociles et
surtout obéissants aux ordres des angekkut, ministres de Torngarsuk!»

Ayant dit, le jongleur donna, par un hurlement, le signal dune nouvelle
explosion de sanglots.

Le corps fut ensuite couvert dune peau, avec un peu de gazon, sur
lequel on entassa de grosses pierres, pour le préserver des oiseaux de
proie et de bêtes fauves.

Linhumation étant finie, les Uskimé reprirent le chemin de la loge du
défunt, où les attendait le banquet des funérailles.

En entrant, les veuves de langekkok-poglit, voilées de leur capuce, les
accueillirent par ces mots:

--Pumè que vous cherchez ny est plus, hélas! il est allé trop loin!

Dans celle qui prononça à son oreille la formule de rigueur, Dubreuil
crut reconnaître Toutou-Mak.

Il étendit le bras pour lui prendre la main; mais soit quil se fût
trompé, soit que la jeune femme craignît de manquer à son devoir, les
avances du capitaine restèrent sans réponse.

Tous les effets ayant appartenu à Pumè avaient été enlevés de la hutte
comme impurs et déposés sur une pelouse voisine. Pour le repas, les
convives se servirent de plats de bois et de chaudières de pierre ou
dargile empruntés ça et là. Cependant, comme on allait se mettre à
table, cest-à-dire saccroupir à terre, Dubreuil remarqua, pendu au
mur, un couteau de fabrique européenne, et qui était apparemment resté
inaperçu dans le déménagement.

Après lavoir examiné de près, il ne douta pas que ce ne fût son couteau
perdu ou dérobé depuis quelque temps.

Sans plus de réflexion, il le décrocha, déclara que cétait sa propriété
et le mit dans sa poche.

Cet acte souleva un moment dhorreur. Tous les assistants séloignèrent
aussitôt de lui, comme dun pestiféré.

Et langekkok, qui avait présidé aux obsèques, se levant, dit dun ton
prophétique:

--Innuit-Ili, tu as touché à un instrument souillé; va te purifier, ou
tu mourras avant que douze lunes soient écoulées.

Pour ne pas froisser les sauvages par une violation publique de leurs
coutumes, Dubreuil sortit de la cabane, mais non, on le pense bien,
avec lintention daller se déshabiller et se rouler nu sur les glaçons,
considérés par les Groënlandais comme eau lustrale.

Il se posta derrière la hutte, et tâcha de voir, par quelque crevasse du
mur, ce que faisait Toutou-Mak à lintérieur.

Les désirs du jeune homme furent exaucés, car il découvrit la
Biche-Agile près du lit dune des veuves de feu Pumè. Cette femme venait
daccoucher. Près delle on découvrait encore certain vase quon a
coutume de poser sur la tête des Esquimaues en mal denfant, pour
faciliter leur délivrance.

La jeune mère saisit et coupa avec ses dents lombilic; puis elle
plongea ses doigts dans un pot deau, que lui présenta Toutou-Mak, et
les frotta sur les lèvres du marmot, en disant:

--_Imekautet_ (tu as bu beaucoup).

Après cela, on lui offrit du poisson à manger. Elle le prit, y goûta,
en barbouilla la bouche de son nourrisson, et lui secouant légèrement la
main:

--_Aiparpotet_ (tu as mangé en ma compagnie), prononça-t-elle.

Au bout de peu dinstants, elle se leva, shabilla et vaqua à ses
travaux, comme si rien dinsolite ne lui fût arrivé.

Dubreuil ne soccupait plus delle, car Toutou-Mak avait passé dans
une autre partie de la pièce. Bientôt, elle savança, capuchonnée de
nouveau, vers la porte de la loge quelle quitta seule.

Guillaume sentit son coeur bondir de joie. Le soleil était couché depuis
quelques instants. Il ny avait personne aux environs. Le capitaine
courut à la rencontre de Toutou-Mak.

Dun mot, elle larrêta et glaça son enthousiasme.

--As-tu fait la purification, mon frère?

Dubreuil ne voulut pas mentir.

--Pas encore; mais à quoi bon ces cérémonies vaines autant que
ridicules? répondit-il en faisant un pas vers elle.

--Non, non, dit la jeune fille épouvantée, retire-toi, mon frère, si tu
maimes, retire-toi, et garde-toi dapprocher créature humaine vivante
avant davoir accompli le rite obligé!

--Où va ma soeur? dit-il pour changer la conversation.

--Toutou-Mak, repartit lIndienne, va chercher ses ustensiles.

Et elle indiqua le mobilier du défunt.

--Quen veut-elle faire?

--Le rapporter dans la loge de langekkok-poglit, où il ne saurait nuire
maintenant que lodeur du mort est dissipée.

--Ma soeur souhaite-t-elle que je laide?

--Oh! non; Innuit-Ili, va te purifier, je ten conjure.

--Je voudrais causer avec toi, Toutou-Mak, ma bien-aimée, dit Guillaume
avec une chaleur communicative.

--Eh! sécria-t-elle, la fille de Triuniak a le coeur gros aussi de ce
désir...

--Eh bien! ce soir...

Elle secoua la tête avec mélancolie.

--Pourquoi pas ce soir?

--Innuit-Ili, cela est défendu.

--Défendu!

--Oui. Toutou-Mak ne doit point quitter avant trois lunes la loge de
celui qui lavait épousée. En parlant à un homme autre que son père,
pendant son deuil, elle sexpose...

--Elle ne sexpose à rien. Tes jongleurs sont des misérables!

Et, du pied, le capitaine frappa le sol avec impatience.

--Elle sexpose au courroux de Torngarsuk, continua gravement la
Groënlandaise.

--Ah! je me moque de ce...

--Mon frère! mon frère, va te purifier!

--Plus tard. Un mot encore.

--Je nécoute plus.

--Un seul mot, un seul, ma belle, ma bonne Toutou-Mak? supplia Dubreuil.

--On vient, voici quelquun. Va te purifier, Innuit-Ili!

Et la Biche-Agile, qui avait ramassé à la hâte quelques pelleteries et
ustensiles étendus sur le gazon, rentra brusquement dans la loge.

Le capitaine était dépité,--dépité contre le fanatisme de la jeune
femme, dépité contre linconcevable timidité dont il avait fait preuve
en cette circonstance.

--Lui avoir obéi comme un enfant! murmurait-il. Être resté là, immobile,
à cinq pas delle, parce quelle me lavait ordonné, au lieu de
lenlacer dans mes bras... Par Notre-Dame de Bon-Secours, suis-je un
fou, un imbécile, un idiot, ou le capitaine Guillaume Dubreuil?...
Est-ce que par hasard...

Une flèche sifflant à son oreille interrompit ce monologue.

Guillaume, qui, à ce moment, avait, par bonheur, fait un mouvement, se
retourna et vit un homme fondant sur lui.

Cet individu brandissait une massue. Le capitaine navait pas darme.
Pour lutter contre lagresseur, il fallait recourir à toute son adresse.
Avec la rapidité de léclair, le Français se fit cette réflexion, et, au
lieu dattendre son adversaire, se jeta, tête basse, dans ses jambes.

LUskimé ne prévoyait pas cette attaque, aussi soudainement exécutée que
conçue. Il chancela et tomba tout de son long, en laissant échapper son
casse-tête.

Guillaume le ramassa en un clin doeil, se précipita sur lassaillant,
et le menaçant du tomahawk:

--Pourquoi voulais-tu massassiner?

Le sauvage ne répondit point.

--Si tu ne parles, je tassomme, reprit Dubreuil.

Même silence.

--Pour la dernière fois, je te préviens!

LUskimé poussa un sifflement aigu.

Aussitôt les gens rassemblés dans la loge de Pumè sortirent en désordre.

Dubreuil lâcha alors le sauvage, en disant:

--Ce misérable a voulu mégorger!...

Les Esquimaux se mirent à ricaner, et lantagoniste du capitaine
sesquiva.

--Tes-tu purifié, mon fils? lui demanda Triuniak.

--Oui, répondit-il, aussi irrité par cette question importune que par
lattentat dont il venait dêtre lobjet.

--Cest bon; alors suis-moi.

--On allons-nous?

--Au logis. Mais laisse cette massue.

--Cest celle du vil meurtrier...

--Justement, mon fils; elle est impure.

--Encore!

Et le capitaine, malgré son exaspération, ne put sempêcher de rire.

--Oui, elle est impure, repartit tranquillement Triuniak, car cest la
hache de Kougib.

--Kougib, le parent de Pumè?

--Lui. Et sa hache est impure comme toute sa personne, parce quil a ce
matin porté un cadavre humain sur ses épaules.

--Je croyais cependant être son ami? fit Dubreuil en manière de
réflexion.

--Si tu étais le sien, il nest plus le tien, mon fils.

--Quel mal lui ai-je fait?

--Ah! il taccuse davoir comploté avec Toutou-Mak la mort de Pumè.

--La mort de Pumè! nous! Tu mavais pourtant dit que cette absurde
calomnie était retombée sur ceux qui sen étaient faits les fauteurs.

--Tu as des ennemis, mon fils, qui nen a pas? dit sentencieusement
Triuniak.

Puis il ajouta dun ton méditatif:

--Ceux-là taccusent encore. La preuve, Kougib te la donnée. Il veut
sans doute venger langekkok-poglit, comme son plus proche parent. Il
faut, mon fils, te mettre à labri de ses coups. Demain, nous partirons
pour la chasse.

--Penses-tu, Triuniak, que je fuirai devant une inculpation aussi lâche
que celui qui la faite? répondit fièrement le capitaine.

--Quand sabat lorage, il vaut mieux léviter, si on le peut, que de
laffronter. Innuit-Ili, demain, nous irons chasser le phoque.

--Mais Toutou-Mak? interrogea Dubreuil.

--Toutou-Mak na rien à craindre tant que durera son deuil, car elle est
sous la protection de Leorugolu.

Tout en causant, ils étaient revenus à leur hutte.

Guillaume se coucha, assez mal impressionné par les événements de la
journée.

Depuis quatre mois quil vivait au milieu des Esquimaux, lidée de
retourner dans son paya natal lui avait souvent fatigué lesprit. Mais
le moyen? Suivant toute probabilité, le malheureux jeune homme était
condamné à végéter désormais et à rendre le dernier soupir dans ces
glaciales contrées, véritable tombeau pour un Européen, parmi des
sauvages dune bienveillance équivoque, dune brutalité très-franche,
menant à lexcès, et toujours prêts à rendre létranger responsable de
leurs mécomptes.

Dubreuil dormit peu. Lavenir lui apparut sous de noires couleurs. La
pensée de Toutou-Mak, la certitude dêtre aimé de cet être charmant,
de la posséder bientôt tout entière, ne put même lui procurer un songe
agréable.

A la pointe du jour, il se leva pour aider Triuniak à préparer ses
kaiaks.

Le _kaiak_ est le canot ordinaire des Esquimaux mâles; les femmes ont
aussi le leur, appelé _ommiah_. Lun et lautre sont faits de peaux
danimaux marins tendues sur des côtes de bois ou de baleine, comme les
anciens _vitilia navigia_ des Bretons. Je ne saurais mieux, comparer le
kaiak quà une navette de tisserand, mais à une navette longue de dix à
douze pieds, large de deux et demi à trois. Légère comme une écorce
de liège, et glissant sur leau comme un patin sur la glace, cette
embarcation est toute couverte, à lexception dun trou rond au milieu.
LUskimé sassied dedans par cette ouverture, les pieds tendus vers lun
ou lautre bout. Avec le bas de sa camisole, sanglée au rebord du trou,
de manière que leau ny peut pénétrer, avec ses manches étroitement
serrées au poignet, sa jaquette autour du col, embéguiné dans sa coiffe,
il sidentifie tout entier avec la machine. «Ce nest plus un batelier
ordinaire, ce nest plus le pêcheur dans sa barque, cest lhomme avec
des nageoires, lhomme devenu poisson.»

La casaque de mer du Groënlandais,--celle dont il se sert pour la pêche
à la baleine,--complète dailleurs la transformation. Cest une espèce
de chemise où lhabit, les culottes, les chaussures, ne constituent
quune seule pièce. Elle est en peau de phoque cousue à points si serrés
que leau ny peut pénétrer. Sur la poitrine on remarque un petit tube
en os, par lequel on fait pénétrer, en soufflant, autant dair quil est
jugé à propos pour que lhomme se soutienne sans aller au fond. Ce trou
est ensuite bouché avec une cheville. A mesure que la quantité dair est
augmentée ou diminuée à lintérieur du vêtement, lon peut descendre ou
remonter à volonté. Vêtu de ce scaphandre, lEsquimau devient ainsi un
vrai ballon qui court impunément sur leau sans y enfoncer.

Que la tempête gronde, il la brave! Que la mer furieuse renverse le
frêle canot, il reviendra à la surface dun seul coup de son aviron,
plat aux deux bouts comme une spatule, quil tient par le milieu, et
avec lequel il exécute dextrement les évolutions les plus rapides, les
mouvements les plus étranges.

Dubreuil avait déjà appris à manoeuvrer un kaiak. Grâce à son adresse
naturelle, il était devenu à cet exercice aussi habile quun Esquimau.

Triuniak et lui, munis de javelots et de harpons, mirent chacun un canot
sur leurs têtes et sacheminèrent vers lOcéan.

Le temps était lourd, brumeux. On touchait au mois doctobre, le froid
se faisait déjà sentir avec vivacité, et, pour une journée sereine,
on en avait trois ou quatre que les brouillards, la gelée et la neige
rendaient insupportables.

En arrivant à la côte, ils se débarrassèrent de leur kaiaks et
cherchèrent une baie abordable pour les lancer à leau.

Tandis quils rôdaient sur les hautes banquises, Triuniak aperçut, au
fond dun fiord, un pin de forte dimension que les vagues roulaient sur
la grève.

Grande fut la joie de lEsquimau, car il ny avait pas darbres de cette
taille au Groënland, lequel ne produit, on le sait, que des arbustes
rabougris.

Tout le bois de consommation est ainsi apporté de lointaines contrées
aux habitants par les tempêtes.

--Mon fils, dit Triuniak à Dubreuil, attends-moi ici. A nous deux, nous
ne serions pas assez robustes pour traîner cet arbre au village, je vais
y courir et je ramènerai nos chiens. Pendant mon absence, tu iras à
la crique de lours, nous en sommes tout près. Je suis sûr que tu y
trouveras les _pusi_[8].

[Note 8: Phoque, veau marin.]

--Ne tinquiète pas, mon père, jen aurai une provision à ton retour,
cria le capitaine à lUskimé, qui rebroussait chemin à grands pas.

Après avoir lutté longtemps avec des chances diverses de victoire ou de
défaite, le soleil perçait enfin le voile de brume qui le cachait dans
la matinée.

Léblouissement causé par sa réfraction sur limmense plaine de glace
qui entourait Dubreuil, le fit songer à ajuster ses yeux à neige, sortes
de besicles faites avec un morceau divoire, dont les Esquimaux se
servent pour tempérer la lumière intense réfléchie par leurs blanches
campagnes, et se préserver ainsi de cette horrible affection que les
Canadiens Français appellent _aveuglement de neige_.

Livoire ou le bois employé à leur confection est évidé intérieurement,
pour recevoir le revers du nez et la partie saillante du globe des yeux.
Vis-à-vis de chaque oeil sétend une fente transversale, très-étroite,
longue denviron un pouce et demi. En dehors, linstrument est évasé
sur les deux côtés, à angle oblique, en haut se trouve un petit rebord
horizontal, qui se projette denviron un pouce.

On assujettit ces lunettes par derrière, avec une lanière de peau de
veau marin: les Uskimé en font encore usage, comme nous du télescope,
pour voir à de grandes distances.

Aide de cet appareil, Dubreuil distingua, à un mille de lui, une troupe
de phoques qui sébattaient gaiement à la tiède chaleur de lastre
diurne.

Le capitaine replaça son canot sur sa tête et se glissa, avec
précaution, vers la crique à lOurs, lieu où étaient rassemblés les
veaux marins.

Quand il nen fut plus éloigné que dune centaine de pas, il descendit
la côte, mit son kaiak à flot et nagea avec une vitesse incroyable, mais
sans faire le plus léger bruit.

Il allait dans un tel silence quil passa inobservé par une troupe de
lourds cormorans, occupés à pêcher dans une anse.

Arrivé à la hauteur de la crique, Dubreuil donna deux vigoureux coups de
pagaie pour en doubler la pointe, saisit un _reineinek_ ou grand harpon
auquel était fixée une longue ligne, et darda la pointe de larme dans
le flanc dun gros phoque qui venait de séveiller, au bruyant désordre
de ses compagnons, frappés de panique par lapparition du kaiak bien
connu.[9]

[Note 9: Les pêcheurs, eu plutôt chasseurs de phoques, savent que cet
amphibie est doué dune certaine intelligence, et que, quand un troupeau
a été chassé quelquefois par le même homme, il reconnaît cet homme et
sen défie plus que des autres chasseurs.]

Percé doutre en outre, lanimal ne sen roula pas moins dans leau et
plongea.

Dubreuil laissa filer la ligne, attachée par lautre extrémité à une
peau de veau marin remplie dair, destinée à servir de bouée pour suivre
les traces du blessé.

Le phoque fuyant vers la haute mer, Guillaume lança son kaiak hors de
la crique, pour lui donner la chasse, mais, en débouquant, une pierre
décochée avec force latteignit au visage, il perdit léquilibre et
capota.




                                  VI

                              DISPARITION


Dans la matinée de ce jour-là, en allant puiser de leau à la source
commune, Toutou-Mak remarqua que Kougib et le futur angekkok-poglit
passaient et repassaient fréquemment devant la cabane de son père. Ils
la regardaient avec un air et des gestes qui inspirèrent des soupçons à
la jeune fille. Évidemment, ils tramaient quelque perfidie. Toutou-Mak
les suivit en cachette.

Les deux hommes prirent la route dun petit bois de cormiers, distant
de cinq ou six portées de flèche du village uskimè. Le chemin qui y
conduisait était encaissé entre des rochers et tortueux. Bien de plus
facile que de sy glisser sans être aperçu. La jeune fille marcha sur
leurs pas.

Arrivés dans le bois, ils sarrêtèrent.

Toutou-Mak se coula derrière un buisson et écouta.

--Oui, disait Kougib, ils ont assassiné Pumè. Jen suis sûr. Comment
expliquer autrement sa mort?

--Tu as bien raison, mon frère, répondit langekkok.

--Aussi, je vengerai la mort de Pumè.

--Torngarsuk lordonne. Ton empressement à devancer ses désirs lui sera
agréable.

--Ah! si je navais pas manqué mon coup, hier! Il faut que ce blanc ait
un charme pour détourner les traits.

--Sans doute, il connaît des choses que tu ne connais pas. Mais celui
que dirige la main toute-puissante de Torngarsuk saura bien triompher de
son ennemi. Japprouve ton dessein.

--Depuis longtemps on aurait dû en purger le pays.

--Cétait aussi lavis de Pumè.

--Ah! je le sais bien, répliqua Kougib. Sans Triuniak qui le protège,
pour Le malheur de la tribu, il naurait pas fait long séjour parmi
nous.

--On dit quil aime sa fille, fit langekkok insidieusement.

--Crois-tu, mon frère? demanda lautre avec une expression haineuse.

--Et quelle laime aussi, ajouta le jongleur dun ton négligent, mais
qui cachait lintention dirriter son compagnon.

En effet, celui-ci avait été un des prétendants à la main de Toutou-Mak,
et langekkok le savait fort bien.

--Tu dis quelle laime! sécria. Kougib en fronçant les sourcils.

--Cela doit être. Pumè me la dit. Et, dailleurs, ne les a-t-on pas vus
souvent ensemble? Quest-ce quils allaient faire seuls, tantôt dun
côté, tantôt de lautre, dis? On en a assez causé, dans la tribu.

Chaque parole du sorcier tombait comme une goutte dhuile bouillante sur
le coeur de Kougib.

Il poussa un rugissement sourd et brisa dans ses mains un os de baleine
qui lui servait de bâton.

--Et puis, ajouta langekkok, nest-ce pas à ce misérable amour quil
faut attribuer le meurtre de Pumè?

--Tu dis juste, trop juste, mon frère!

--Oh! continua le premier, enfonçant à plaisir le poignard dans la
blessure, Toutou-Mak nattendra pas la fin de son deuil pour épouser
Innuit-Ili.

--Ne prononce plus son nom! il mexaspère!

--Triuniak est décidé à la lui donner en mariage.

--Jamais! exclama Kougib.

--Si tu veux, certainement.

--Je le tuerai! fut-il répondu dune voix rauque.

--Tous les angekkut te loueront de cet acte nécessaire, car Innuit-Ili
est leur ennemi juré. Seulement, frappe bien et fort. Voici un
_oriosi_[10] qui doublera la précision de ton oeil, la vigueur de ton
bras.

[Note 10: Sorte de talisman.]

--Je remercie mon frère de sa bonté pour moi, dit Kougib en recevant du
jongleur un sachet en peau, quil fourra dans sa botte.

--Tu dois te presser, dit le sorcier.

--Si je savais où il est, jirais immédiatement.

--Torngarsuk ma révélé quil était parti, ce matin, avec Triuniak, pour
chasser.

--Où? dis-le moi.

--A la crique à lOurs.

--Il y est avec Triuniak, fit Kougib en réfléchissant

--Est-ce que déjà mon frère aurait peur?

--Non, non, je nai pas peur. Mais ce Triuniak le défendra.

--Tant mieux!

Kougib fixa sur langekkok un regard inquisiteur.

--Mon frère a dit tant mieux; je ne comprends pas. Mon frère
prétendrait-il me tromper?

--Les ministres de Torngarsuk ne trompent point, répondit sévèrement
langekkok. Triuniak chasse avec Innuit-Ili. Jai dit: tant mieux! parce
que je pensais que Kougib avait la vue longue.

--Kougib na pas la vue longue, dit lEsquimau en branlant la tête. Que
mon frère ouvre donc encore son coeur.

Langekkok jeta autour deux un regard rapide, et, croyant quils
étaient seuls, il reprit à voix basse, tandis que Toutou-Mak redoublait
dattention:

--Si Kougib attaque Innuit-Ili, Triuniak courra au secours de son ami,
et Kougib les tuera tous les deux.

La Biche-Agile arrêta sur ses lèvres un cri dhorreur.

--Kougib comprend-il? poursuivit le jongleur.

--Pourquoi tuer aussi Triuniak?

--O laveugle! le sourd! proféra langekkok en levant les épaules. Mais
tu ne vois donc pas que Triuniak mort, sa fille est à toi?

Kougib bondit dadmiration.

--Mon frère est grand, dit-il. Son oeil distingue dans le ciel, son
oreille entend du fond de la terre.

--Va donc! et fie-toi toujours au serviteur de Torngarsuk! fit
superbement le sorcier, dont la vanité avait été flattée par cet éloge
naïf.

--Je pars tout de suite, mon frère.

--As-tu des armes?

--Jai ma fronde et mon couteau. Mon arc a déçu mon attente. Je lai
brisé.

--Songe que Torngarsuk veille sur toi!

Langekkok, après ces mots, quitta son complice, qui prit aussitôt la
direction de la crique à lOurs.

Toutou-Mak sortit de son nid, dès quils eurent disparu. Que
dagitation, que de trouble dans sa jeune âme! Son père et celui quelle
aimait exposés à une mort quelle ne pouvait prévenir que par un acte
condamné dune manière absolue par les règles religieuses de son pays.
Car les Esquimaux simaginent quune veuve qui, à partir du lendemain du
décès de son mari, entre, durant les trois premiers mois de son deuil,
en communication quelconque avec un homme, est destinée à périr dans le
courant de lannée, ainsi que celui ou ceux à qui elle a parlé.

Si courte que fût la lutte des terreurs superstitieuses de la jeune
femme avec ses tendresses, elle fut affreuse, de celles qui laissent sur
le coeur des cicatrices indélébiles.

Lamour lemporta.

Toutou-Mak sélança sur la trace de Kougib. Puis craignant dêtre
surprise, elle prit une autre piste, qui devait la mener également à la
crique à lOurs.

Elle volait plutôt quelle ne courait sur la glace et sur la neige. Il
fallait devancer lassassin. Par malheur, dans son trouble, lIndienne
ségara un peu. Elle perdit un temps précieux, et, quand elle atteignit
le sommet dun cap qui dun côté dominait la crique, elle découvrit
Kougib faisant déjà tourner une fronde autour de sa tête.

A cette vue, Toutou-Mak voulut crier, avertir son amant, dont elle
nétait plus éloignée que de quelques pas. Ses organes refusèrent de la
servir.

Elle saffaissa, hors dhaleine, derrière un amas de congélations.

Ni Kougib, ni Dubreuil ne lavait aperçue.

Après avoir lance sa pierre, constaté quelle avait frappé le but, et
que le kaiak chaviré ne se redressait pas, le meurtrier détala au plus
vite. Quoique blessé légèrement, Guillaume risquait de se noyer, car,
étourdi par le coup, il ne faisait aucun effort pour remonter à la
surface de leau.

Mais la faiblesse de Toutou-Mak ne fut que passagère.

Elle se relève, franchit la courte distance qui la sépare de la crique,
se jette à la nage, et remorque le kaiak à la rive.

Peindre ses émotions dans ce moment serait impossible. Innuit-Ili
vivait-il encore? avait-il succombé?

Aussitôt quelle a pu prendre pied, la Groënlandaise plonge sous le
canot; elle le retient dune main, et de lautre défait le noeud qui
lie la jaquette du batelier à la couverture de lembarcation. Saisissant
alors lhomme par les cheveux, elle larrache du kaiak et le traîne sur
la grève.

Dubreuil nétait quévanoui. Il revint bien vite à lui, et grande fut
sa surprise en voyant Toutou-Mak agenouillée, penchée sur son visage,
quelle séchait sous ses baisers.

--Est-ce un rêve? Ah! puisse-t-il se prolonger! durer toujours!
murmura-t-il.

Mais elle:

--Il est sauvé! il est sauvé!

Puis, elle séloigne vivement, et reparaît au bout de quelques minutes
avec un habillement sec complet.

--Change tes vêtements mouillés contre ceux-ci, mon frère, dit-elle.

--Et toi, ma soeur?

--Il y a dans la cache de notre père un autre accoutrement. Je vais
aller le mettre. Dois-je taider?

--Non, je mie sens assez fort. Retire-toi, ma bonne soeur, car tu
frissonnes.

Toutou-Mak retourna à une petite grotte naturelle, formée par les
glaçons, dans laquelle Triuniak avait lhabitude de serrer des
provisions et de chaudes fourrures pour parer aux accidents, assez
nombreux, qui arrivent à la chasse des amphibies.

Sa toilette était terminée lorsque Dubreuil la rejoignit dans la grotte.
Il avait à la tête une blessure large, mais nullement dangereuse.

Toutou-Mak y appliqua une espèce de charpie, faite avec lamiante[11],
afin que limpression de leau froide ne lenvenimât point, et,
sasseyant près du jeune homme qui linterroge avec les yeux plus encore
quavec les lèvres, elle lui conte lincident du matin.

[Note 11: «Plusieurs montagnes (du Groënland) sont remplies damiante,
ou pierre de lin incombustible, semblable à des éclats de bois. Lorsque
lamiante est battue, amollie dans leau chaude, on la peigne comme de
la laine. Sa qualité singulière est que le feu, lui tenant lieu de savon
et de lessive, blanchit ce linge, loin de le consumer. Les Groënlandais
en font des allumettes pour leurs lampes. Tant quelles sont imbibées
dhuile, elles brûlent sans se consumer comme le coton.»--_Collection
abrégée des Voyages_, par Bancarel.]

En entendant le récit de cet infâme complot, Dubreuil avait peine à
modérer sa colère.

--Oh! dit-il, en la pressant avec transport dans ses bras, que ne
puis-je fuir avec toi, ma bien-aimée, joie de mon âme, soleil de ma vie!
Que ne puis-je temporter dans ma belle patrie!

--Oui, soupira la Groënlandaise, tu songes à partir, à me quitter!

--Te quitter! oh! non, je le jure! Non, jamais je ne tabandonnerai!
jen prends à témoin tes dieux et le mien!

--Vrai, tu maimes ainsi? fit-elle avec une candeur charmante, en
cachant sa tête dans le sein de Guillaume.

Ils étaient profondément émus lun et lautre. Dubreuil sentait son
cerveau senflammer, son coeur battre à rompre sa poitrine, ses doigts
frémissants se nouèrent à la taille souple de la jeune femme, dont les
douces caresses lavaient embrasé dun feu irrésistible.

Mais elle comprit le péril de la situation, se rejeta soudain en
arrière, et sécria dune voix vibrante, qui calma limpétuosité du
capitaine:

--Mon père! malheureux, nous oublions Triuniak!

--Triuniak! je tai dit, ma soeur, quil était allé au village chercher
des chiens.

--Kougib le rencontrera!

--Je te devine, Toutou-Mak!

--Oh! cours à sa défense.

--Tu maccompagneras.

--Non, non, cela ne se peut. Jai enfreint la loi du Succanunga, pour
toi...

--Quelle loi? que veux-tu dire?

--Rien, mon frère, rien, répliqua-t-elle en pâlissant, vole au secours
de Triuniak! mais promets-moi de lui cacher lentrevue que tu as eue
avec sa fille.

--Comment?

--Je texpliquerai cela... plus tard... Sois prompt, ô mon bien-aimé!

En renouvelant cette recommandation, Toutou-Mak chargeait sur sa tête le
costume déjà glacé dont elle sétait dépouillée, et quittait la grotte
par le sentier qui lavait amenée.

Dubreuil prit lautre piste.

A moitié route du village esquimau, il rencontra Triuniak arrivant avec
un attelage de chiens aux oreilles courtes et droites, au poil rude
comme celui des loups.

--Quel motif ta donc fait abandonner la chasse, mon frère? Tu es tout
essoufflé! Du sang sur ton visage!

--Ce nest rien, une égratignure. Mon père ne sest-il pas croisé avec
Kougib?

--Non. Cest lui qui ta mis dans cet état?

--Je le crains.

--Tu ne las donc pas vu Innuit-Ili? fit Triuniak avec quelque surprise.

--Je ne lai pas vu, mais jai lieu de supposer que cest lui qui ma
lancé une pierre, tandis que je harponnais un phoque.

--Nul autre ne laurait osé, dit lUskimé dun air rêveur.

--Enfin, je suis heureux que le scélérat nait pas attaqué aussi mon
père.

--Pourquoi maurait-il attaqué?

--Je ne sais, je ne sais, balbutia le capitaine... Un pressentiment...
Mais allons chercher larbre!

--La blessure nest pas profonde? demanda Triuniak avec intérêt.

--Oh! non, une simple écorchure.

--Mon fils, reprit lEsquimau avec gravité, il est nécessaire que
tu téloignes de la tribu, pendant quelques lunes. Sans cela, ta vie
courrait les plus grands risques.

--Mais où veux-tu que jaille, père?

--Je réfléchirai. En attendant, comme voici notre arbre, aide-moi à le
tirer de leau.

Aussitôt, ils attachèrent le pin avec des cordes de peau, et, sattelant
à ces cordes en même temps que les chiens, ils le halèrent sur la berge.

Là, Triuniak en abattit les branches avec une hache de silex, aussi
tranchante que lacier, et, après lavoir élagué du faîte à la racine,
il enfouit précieusement les rameaux sous des glaçons.

De nouveau, les mâtins furent attelés à larbre. Le Groënlandais les
siffla dune façon particulière, et ils partirent au galop, en traînant
derrière eux lénorme pièce de bois.

Le convoi rentra au village sur le tard. Les deux hommes navaient
échangé que de rares paroles; lun et lautre étaient préoccupés par
dabsorbantes réflexions.

Le jour suivant, Dubreuil, en se levant, trouva Triuniak en train de
mettre en ordre son traîneau dexpédition, charpente en os de baleine,
que recouvrait un léger, mais solide plancher de frêne.

--Nous allons chasser le caribou, lui dit son hôte. Fais un paquet de
tes vêtements et prends toute les armes, car nous demeurerons plusieurs
jours dehors.

Sur le traîneau, on chargea une tente, du poisson fumé, un pot dhuile,
des effets de campement, et Triuniak donna le signal du départ.

Ce voyage précipité contrariait fort Dubreuil. Malgré lassurance
que lui avait réitérée lUski que Toutou-Mak naurait rien à redouter
pendant leur absence, il se sentait le coeur lourd, oppressé, comme à la
veille de quelque événement sinistre. Que deviendrait-elle? qui serait
là pour la protéger, si, méprisant la loi du deuil, Kougib tentait de
lui faire violence? Qui la soignerait si une maladie imprévue fondait
sur elle? La quitter! la quitter sans la voir, sans lui presser la main!
Cette idée seule ne suffisait-elle pas à bouleverser lesprit du
capitaine? Prier Triuniak de retarder, dajourner son entreprise, eût
été inutile. Jamais le sauvage ne revenait sur un plan arrêté. Long à se
déterminer, prudent dans ses actes, il était inébranlable quand il avait
une fois pris une résolution.

Dubreuil avait bien la ressource dune indisposition feinte. Mais outre
que le mensonge prémédité lui répugnait, il tenait à prouver à son
misérable agresseur quil avait encore manqué son coup.

Cétait peut-être le meilleur moyen de lempêcher de recommencer ses
entreprises homicides, car notre Français savait parfaitement que la
superstition agissait plus sur les Uskimé que la morale ou la raison. En
le voyant sain et dispos, Kougib se figurerait quil était invulnérable.

Sous lempire de ces considérations, le capitaine sabstint donc de
toute observation et suivit Triuniak qui se dirigeait vers louest.

Le pays quils parcoururent ce jour-là était montueux, semé à de longs
intervalles de petits bouquets de peupliers et de saules nains, jonché
de cailloux de jaspe et de marcassites jaunes comme lor. La solitude
était grande: elle effrayait par son silence mortel. A peine, parfois,
un lièvre blanc déboulant dun genévrier, ou un faucon gris traversant
les airs à tire dailes, donnait-il une courte animation au paysage.
Au reste, partout une affreuse désolation, des rocs noirs et nus, des
abîmes insondables, des ravins lacérant le sol, des glaciers déchirant
la nue.

Au soleil couché, les voyageurs campèrent sur le bord dune source et
allumèrent du feu avec deux morceaux de bois sec vigoureusement frottés
lun contre lautre.

Après leur repas, Triuniak, qui sétait montré taciturne dans la
journée, dit brusquement à Dubreuil:

--Innuit-Ili, ton coeur ne sest-il pas attendri pour celui de
Toutou-Mak? Réponds-moi ouvertement.

Étonné de cette question soudaine, Guillaume eut un moment dhésitation.

--Si je me suis trompé, reprit lEsquimau, réponds toujours, ce qui a
été dit naura pas été dit.

--Tu me parles comme un père, Triuniak, je te parlerai comme un fils,
dit le capitaine en regardant franchement son hôte à la lueur de leur
lampe.

--Mes oreilles sont prêtes à tentendre, Innuit-Ili.

--Eh bien, oui, jaime ta fille, je la désire pour épouse.

LEsquimau sinclina vers lui et lui lécha le visage, marque de la plus
vive affection ou considération chez les Uski.

--Ton désir sera satisfait, car, moi aussi, je taime, dit Triuniak;
mais avant de tengager, écoute mon discours.

--Laisse couler les paroles de ta bouche, mon père; ce sont celles dun
sage, leur son est doux comme le murmure du ruisseau, leur sens est fort
et pénétrant comme la lance du narval.

--Apprends, dit gravement Triuniak, que Toutou-Mak nest pas la fille de
mon sang. Cest lenfant dune race dégénérée, ennemie de la nôtre, qui
habite, dans une île, là-bas vers le soleil levant. Toute jeune, elle
fut prise dans une guerre et je ladoptai pour lui sauver la vie mais
Toutou-Mak a été engendrée par une nation maudite, les Indiens-Rouges.
Jai dit.

--Mon père, sécria Dubreuil, jaime Toutou-Mak telle quelle est.
Lépouser sera pour moi un bonheur, car elle est bonne autant que belle,
et je lui dois...

Il allait ajouter «la vie.» Mais le souvenir de la défense qui lui avait
était faite fit expirer le mot au bord de ses lèvres.

Heureusement Triuniak ninsiste point. Ils causèrent encore un instant,
et, roulés dans des peaux de morse, ils sendormirent dun profond
sommeil.

Le lendemain, ils continuèrent leur route sans apercevoir de gibier.
Mais le troisième jour, les chiens lancèrent tout à coup un renne dune
taille superbe. Il avait au moins cinq pieds de la sole au garrot, et
ses magnifiques andouillers, à large empaumure, dépassaient le sommet
des plus grands arbres.

Aussitôt, les deux chasseurs se mirent à sa poursuite: à la furie muette
des chiens, car dans lAmérique du Nord ces animaux naboient pas,
le renne répondit dabord par un cri de défi. Leste sur ses jarrets
daciers, il bondissait avec une merveilleuse agilité, faisait deux ou
trois cents pas, puis sarrêtait, se retournait fièrement et avait lair
de provoquer la meute. Mais, au bout dune heure de ce manège, comme les
molosses ne quittaient pas ses brisées, il se décida à prendre un grand
parti.

En ce moment, la chasse parcourait les rampes dune montagne escarpée
qui sélevait par gradins à pic.

Triuniak, monté sur un des degrés supérieurs, tâchait de devancer le
renne pour le tirer du haut dune pointe de rocher, tandis que Guillaume
Dubreuil suivait et appuyait les chiens.

Ce quavait prévu lUski arriva. La bête vint se heurter contre un mur
de granit. Il fallait ou sauter plus bas, ou faire tête à la meute.
Le renne se retourna pour juger de la force de ses ennemis, et pendant
quil calculait ses chances dévasion, en fouillant avec fureur la terre
de son sabot, Triuniak lui décocha un flèche qui le perça au défaut de
lépaule.

Le noble quadrupède tomba, et les chiens se ruèrent sur lui comme des
loups affamés.

--Prends garde à toi, mon frère, il nest pas encore mort, cria le
Groënlandais à Dubreuil, accourant à toutes jambes.

Mais, déjà, il était trop tard; le renne sétait relevé, comme mu par
un ressort, et sétait jeté, en poussant une plainte déchirante, sur le
capitaine, quil renversa dun coup de sa terrible ramure.

Triuniak sélança vers le jeune homme qui gisait horriblement mutilé
près du corps expirant du monarque des montagnes groënlandaises.

Tant bien que mal il pansa ses blessures, linstalla sur son traîneau et
revint à marches forcées au village.

En y arrivant, le pauvre père apprit que Toutou-Mak, sa fille chérie,
avait disparu depuis la nuit de son départ.




                                 VII

                              LA FUITE


Lhiver était venu, le long, le terrible, hiver des régions boréales,
avec ses froids épouvantables qui font fendre les arbres, éclater les
rochers, avec ses épais brouillards, ses vapeurs de glace fumantes[12],
qui brûlent, enlèvent la peau de quiconque sexpose à leur contact, avec
ses tourmentes de neige, qui répandent la désolation et la mort partout
où elles traînent leur livide linceul.

[Note 12: Les Canadiens-Français leur ont donné le nom de fumée de
glace. Ce sont des vapeurs qui jaillissent des crevasses de la glace
marine ou de la surface des lacs, et qui, formant dans lair un réseau
transparent et solide, sont souvent poussées par le vent, rasent le sol,
dévastent tout devant elles, et tuent parfois les hommes et les animaux
quelles atteignent.]

Alors se lamentent les êtres vivants: lhomme murmure dans sa hutte
souterraine, le renard glapit aigrement à la recherche dune maigre
proie, lours grogne en sa tanière, les lourds cétacés mugissent dans
les antres marins, et les corbeaux croassent dun ton lugubre sous un
ciel de plomb.

Le capitaine Guillaume Dubreuil navait pas quitté son lit de
souffrances depuis trois mois. Cependant létat du malade saméliorait,
au grand contentement du pauvre Triuniak, car son protégé avait bien
failli succomber aux affreuses blessures que lui avait faites le renne.
Et, plus dune fois, le patient sétait rappelé le proverbe français:
_Au cerf la bière, au sanglier le mière_. Accablé par les douleurs
physiques et morales, il souhaitait presque de mourir.

Que lui importait la vie! quel charme offrait-elle maintenant à son
esprit abattu, à son coeur flétri! Toutou-Mak navait pas été retrouvée,
malgré les minutieuses recherches de Triuniak. Il nétait pas probable
quelle reparût au village. Nétait-il même pas préférable quelle ny
revint jamais, si elle existait encore? Kougib, linfâme Kougib lavait
enlevée. On nen pouvait plus douter, puisque sa loge était vide depuis
la nuit où lon avait cessé de voir Toutou-Mak!

Cependant, à mesure quil renaissait à la santé, Dubreuil reprenait
quelque goût aux choses de ce monde. Il achevait de se perfectionner
dans la langue esquimaue, et recueillait soigneusement toutes les
informations quil pouvait obtenir sur la topographie du pays et des
contrées avoisinantes.

Cest ainsi quil apprit que la partie du Succanunga où il se trouvait
était séparée au nord-ouest dune terre moins aride et plus chaude, par
un bras de mer que les Uskimé avaient traversé jadis en une demi-lune
pour aller sétablir au sud, sur une île très-rapprochée de cette terre,
et où la nuit était égale au jour.

--Cest là, lui dit un vieillard qui lui donnait ces indications, cest
là quAjut a reconnu son frère Anningait dans son amant.

Guillaume savait que les Groënlandais appellent de ces noms le soleil
et la lune. Mais, pour eux, la lune est un jeune homme (Anningait), le
soleil est une jolie femme (Ajut).

--Comment cela? demanda-t-il.

--Je vais te le dire, mon frère.

Un soir, Ajut et Anningait étaient réunis avec plusieurs amis, dans une
loge de cette île où ils se régalaient de chair dours et de graisse de
phoque. On avait allumé des lampes, quoique ce fût en été, car, là-bas,
ce nest pas comme chez nous, il fait sombre la nuit. Anningait avait
une passion pour sa soeur à linsu de celle-ci. Après le banquet,
il voulut lui faire des caresses sans être vu, et par conséquent il
éteignit les lumières. Mais elle, très-curieuse comme la plupart des
femmes, naimait pas ces caresses dérobées. Alors, elle noircit ses
mains avec de la suie, afin den marquer les mains, la face et les
vêtements de lamant inconnu qui sadressait à elle. Telle est la
raison des taches quon distingue sur Anningait; car, portant, en cette
circonstance, un costume de peau de daim blanche, il fut tout maculé de
suie. Ajut sortit ensuite pour allumer une mèche de mousse. Anningait
en fit autant. Mais la flamme de sa mousse fut éteinte. Cest pourquoi
Anningait (la lune) ressemble à un charbon ardent et ne brille pas comme
Ajut (le soleil). Tous deux rentrèrent dans la maison, Anningait se mit
à poursuivre Ajut, qui senfuit dans les airs, lautre courant sur ses
pas. Cest ainsi quils continuent de se donner la chasse, quoique la
carrière dAjut soit bien plus élevée que celle dAnningait.

--Revenons à ce que tu me disais, mon père, reprit Dubreuil, après cette
explication. Cette île est située au sud?

--Oui, mon fils, au sud de la terre ferme.

--Son climat est moins rigoureux que celui-ci?

--Beaucoup moins. On y voit de grandes forêts darbres comme celui que
tu as ramené de la côte avec Triuniak. Le gibier abonde. Les lacs et
les rivières ne restent gelés que pendant cinq lunes, et la mer, tout
autour, est poissonneuse.

--Lîle est-elle habitée?

--Elle est peuplée par des hommes rouges, appelés Boethics.

--Ah! ce sont les Indiens-Rouges! sécria Dubreuil, se rappelant que
Triuniak lui avait dit que Toutou-Mak était originaire de cette tribu.

Les paroles du vieillard lintéressaient vivement, car, si elles étaient
exactes, cette île devait émerger de lOcéan atlantique, sur la route de
France, vers la mer polaire, par les 47° de latitude nord environ. Mais,
en apprenant quelle avait été la patrie de linfortunée Toutou-Mak,
lintérêt du capitaine augmenta encore, sans quil sût vraiment
pourquoi.

--Ce sont des hommes rouges, ennemis des hommes cuivrés, répondit son
interlocuteur.

--Tu les as vus, mon père?

--Je les ai vus, il y a bien, bien des lunes, quand les Uski sont allés
vers lOrient, pour y établir leur résidence. Nous comptions alors une
foule dhommes braves et déterminés. Mais la maladie, le scorbut, les
a fait tomber comme tombe la neige dans un tourbillon, et les gens de
lîle nous ont repoussés.

--Je croyais que vous aviez été les plus forts!

--Les plus forts! Si nous leussions été, mon fils, est-ce que nous
habiterions le Succanunga? est-ce que nous aurions quitté cette île
après lavoir conquise? Penses-tu que les Uski naimeraient pas mieux
résider sous un ciel doux où lhiver ne dure que sept mois, où lété
fait mûrir toute sorte de fruits savoureux, où les cours deau
sont obstrués par le saumon, les bois encombrés par les rennes, que
darracher une maigre subsistance à cette ingrate et détestable contrée!
De mon temps les jeunes gens étaient plus courageux! Ah! ils ne se
seraient pas laissé ainsi endormir dans la misère et le dénuement,
tandis quà quelques journées deux règnent labondance et la fertilité!

Et le vieil Esquimau secoua douloureusement sa tête blanchie par les
ans.

--Cette île, mon père en connaît-il le nom?

--Les Boethics lappellent Baccaléos.[13]

[Note 13: Cest à cette île quon donne à présent le nom de
Terre-Neuve.]

--Baccaléos! fit Dubreuil tressaillant et passant les mains sur son
front, comme pour évoquer des souvenirs; jai déjà entendu prononcer ce
nom... oui... par des pêcheurs normands, ajouta-t-il en aparté.

--Les hommes rouges, dit le vieillard, mont rapporté avoir vu des
hommes blancs comme toi, avec qui ils avaient échangé du poisson contre
des ustensiles de même matière que les boutons de lhabit que tu avais
en arrivant chez nous. Des hommes blancs étaient, disaient-ils, montés
sur des _konè_[14] aussi hauts quune montagne de glace et aussi grands
quune baleine.

[Note 14: Le plus grand canot des Esquimaux. Ils sen servent pour la
pêche de la baleine.]

--Mais baccaléos nest-il pas le nom dun poisson? senquit le
capitaine Guillaume, prêtant une attention de plus en plus vive à ces
renseignements.

--Oui, cest le nom dun poisson long comme une flèche, à grosse tête,
couvert décailles grises sur le dos, blanches sous le ventre, avec des
taches jaunes. Il fraie quelquefois dans nos baies, mais rarement.

--La molue[15] pensa Dubreuil, la description est parfaite.

[Note 15: Nom donné autrefois à la morue.]

--On le prend sur le bord de la mer, en quantités si considérables
quune seule pêche suffirait pour nourrir tout notre village pendant une
saison.

--Mais lîle est-elle vaste?

--Ah! mon fils, je ne sais pas quelle est son étendue. Je me rappelle,
cependant, avoir entendu dire quil fallait une lune à un kaiak pour en
faire le tour.

--Mon père y est demeuré longtemps?

--Deux ans, mon fils. Fait prisonnier par les hommes rouges, je suis
resté en captivité jusquà ce que jaie pu méchapper.

--As-tu connu les parents de Toutou-Mak? interrogea Dubreuil dun ton
mélancolique.

--Non, je nai pas connu les parents de la fille adoptée par Triuniak.
Je sais seulement que son père commandait les hommes rouges. Elle tomba
entre les mains des Uski le jour de notre débarquement dans lîle. Mais
comme je fus pris moi-même ce jour-là, je ne savais pas ce quelle était
devenue, quand, à mon retour, je la retrouvai ici.

--Mon frère pourrait-il me dire quel est le caractère de ces Indiens?

--Je les déteste et je les méprise. Ce sont les enfants dune chienne et
dun loup, sécria le vieillard avec autant de dédain que de dégoût.

Vainement Dubreuil essaya-t-il de le questionner davantage sur ce sujet,
il nen put tirer une réponse satisfaisante.

Avec les données et les notions quil avait acquises, le capitaine
dressa, sur une peau de renne bien passée, une carte des côtes du pays
où il supposait être, avec le bras de mer désigné par le vieillard, et
lîle de Baccaléos, par rapport à leur position présumée sur le globe.

Tout grossièrement esquissée quelle fût, cette carte ne manquait pas
dexactitude.

Sa confection, loin de décourager Guillaume par la vue de la grande
distance où il était de sa patrie, lui releva le moral. Il se dit
quavec un bateau de quelques tonneaux on pourrait franchir lOcéan,
ou tout au moins le détroit dont lui avait parié le Groënlandais, de là
gagner Baccaléos, et pourquoi pas ensuite les rives de France? Peut-être
que, tandis quon serait sur lîle, un vaisseau européen y viendrait
faire la traite!

Au pis aller, mieux valait cent fois mourir dune prompte mort au fond
de la mer que de périr lentement sur les glaces du Succanunga.

Mais le bateau, où le trouver? Partir en kaiak eût été un suicide?
Lommiah ou le konè noffrent guère plus de chance! quoique lun et
lautre soient une embarcation assez spacieuse, où les Esquimaux logent
leurs femmes, leurs enfants et leurs effets, quand ils entreprennent
quelque lointaine expédition, et quoique ce fût assurément sur ces
bateaux quils avaient dû passer à Baccaléos. Mais ils connaissaient la
route, étaient en nombre, et rompus à ce genre de navigation.

Dubreuil, pourtant, avait fini par se décider à fuir, à tout hasard, sur
un konè, dès que lhiver serait fini, quand il lui vint une idée.

Il appela Triuniak;

--Mon père, lui dit-il, voudrait-il me faire un présent?

--Tout ce que jai est à toi, Innuit-Ili, répondit cordialement
lEsquimau.

--Je désire avoir larbre que nous avons trouvé près de la crique à
lOurs.

--Le pin? dit Triuniak:, presque fâché davoir engagé sa parole.

--Ce pin?

--Que veut en faire mon fils?

--Je veux faire un grand canot.

--Le Groënlandais se mit à rire.

--Innuit-Ili se moque de Triuniak, dit-il gaiement.

--Tu verras que non, mon père.

La torche de lespérance était rallumée dans son cerveau. Le capitaine
recouvra promptement ses forces, son activité, son intelligence. Donnez
un but noble aux passions de lhomme, elles le conduiront bien, elles
feront son bonheur, mais, pour Dieu, gardez-vous de les supprimer, car
vous ne feriez plus de lui quun être faible, mou, sans utilité pour les
autres, à charge à lui-même. La passion, cest le mobile et lexpression
de la vitalité.

Que vos efforts tendent donc toujours à lui imprimer une direction
utile, jamais à létouffer.

Dès quil se put lever, Guillaume Dubreuil alla visiter son arbre,
enseveli sous six pieds de neige, devant la cabane de Triuniak. Il le
fit exhumer. Cétait un pin de la grande espèce, dont le tronc mesurait
dix toises en longueur et quatre de circonférence.

Sur son emplacement même, le capitaine bâtit une cabane voûtée, avec des
moellons taillés dans un banc de neige durcie, sur lesquels on répandit
de leau chaude pour cimenter la maçonnerie par la gelée. Des disques
de glace, placés de distance en distance, éclairaient lintérieur de la
hutte.

Enfermé chaudement dans son chantier, avec une hache de pierre et une
bisaiguë en dent de narval, il équarrit le gigantesque pin, lui donna
la forme dun vaisseau; avec le feu et une herminette dont il avait
emprunté le tranchant à une défense de morse, il le creusa, lévida
et obtint ainsi une embarcation longue de cinquante pieds, profonde de
cinq.

Les Uskimé étaient dans ladmiration. Jamais ils navaient vu pareil
navire.

Leur surprise ne devait pas en rester là.

Guillaume fit abattre tous les plus gros arbres quon put trouver
aux environs. Malgré limperfection de ses instruments et la mauvaise
qualité du bois, il réussit à fabriquer des planches, dont il fit une
quille, des bordages et des préceintes pour son vaisseau. Le tout
fut recouvert de peaux, afin de le rendre étanche autant que pour le
consolider.

Avec ses oeuvres mortes, le bâtiment eut alors sept pieds délévation,
et une largeur de cinq.

Enchanté dune construction dont il espérait tant, Guillaume songea à
la ponter sur toute son étendue. Mais le bois lui manquait. Il fallut
se contenter délever deux demi-ponts à la proue et à la poupe, avec une
passerelle au-dessus du maître-bau, passerelle destinée à soutenir le
mât principal du bâtiment.

On pense bien que, dans ces travaux, Dubreuil fut aidé par Triuniak et
plusieurs Uskimé, tous ignorant le but du capitaine, beaucoup comptant
toutefois que le navire leur servirait un jour pour opérer une descente
sur lîle des Indiens-Rouges.

Seul, Triuniak soupçonnait peut-être les intentions de son hôte. Mais il
était trop prudent pour laisser percer ses conjectures.

La coque du bateau terminée, Guillaume soccupa du gréement. Il eut
grandpeine à se procurer larbre nécessaire pour son mât principal.
Quant aux voiles, aux cordages, les phoques, morses et rennes en firent
les frais. Il manquait encore une ancre. Lingéniosité du capitaine
y suppléa. Dans une lourde pierre, façonnée en croissant, il ficha
solidement des défenses de walrus: ce furent les pattes, une corne de
narval, plantée au milieu du caillou, fut la verge; un fanon et un os de
baleine, les jas et larganeau.

A la fin de mai, loeuvre était terminée: mais Dubreuil avait plus dune
fois besogné sans relâche pendant quinze heures.

Restait une opération dexécution difficile: le lancement, car on était
à plus dune lieue de la côte.

Tous les traîneaux du village sont rassemblés. Le bâtiment est assujetti
sur les uns. Sur les autres, on place ses mâts, ses agrès.

Cinquante chiens sont attelés à la pesante machine, qui sébranle et
suit bientôt un chenan de glace uni, disposé à cet effet.

On arrive à la côte.

Là, Dubreuil, qui songe à tout, qui veille à tout, a préparé un plan
incliné, et un bâti latéral de glaçons, avec un bassin deau entièrement
libre au-dessous.

Par le moyen de leviers et de rouleaux, le navire est poussé dans le
coulisseau, des Uskimé placés derrière, avec des câbles fixés à la
poupe, lempêchent de plonger trop précipitamment dans les flots.

Le capitaine donne un signal convenu, ses hommes filent leurs lignes,
et la _Toutou-Mak_ (ainsi Guillaume avait-il baptisé le bateau) glisse
doucement et arrive sans accident à la mer, où elle se balance avec
grâce, aux acclamations de tous les spectateurs.

Le coeur de Dubreuil était trop plein. Oubliant la compagnie qui
lentourait, il tomba à genoux, éleva ses mains vers le ciel, et
remercia celui qui avait inspiré son entreprise et lui avait prêté le
courage et ladresse pour la mener à bien.

Ensuite, il établit le gouvernail, le mat de beaupré et le grand mât au
sommet duquel furent arborées les couleurs de France, sous forme dun
pavillon blanc, en duvet de cygne, tissé, hélas! pour un autre usage,
par la pauvre Toutou-Mak.

La journée ne pouvait se terminer sans une fête.

Elle eut lieu dans le chantier, Triuniak présida aux préparatifs;
tous ceux qui avaient concouru à la construction de la _Toutou-Mak_ y
assistèrent avec leurs femmes.

Ce fut, comme toujours, une colossale goinfrerie, aux dépens des
troupeaux amphibies de la côte.

Des chants, des danses au son du tambourin, vinrent ensuite seconder le
travail de la digestion, et, pour bouquet, les Uskimé se livrèrent fort
amicalement à léchange de leurs huileuses cunè. Un simple rideau de
pelleterie tendu dans le fond de la loge voilait seul les doux mystères
des Groënlandais, qui, à tour de rôle, allaient sébattre dans la
voluptueuse retraite.

De bonne heure, Dubreuil avait quitté ses convives et il sétait retiré
à bord de son navire; car, craignant que la malveillance de quelque
ennemi ne détruisît, par leau ou par le feu, louvrage qui lui avait
coûté tant de patience, il avait résolu den faire sa demeure, jusquau
jour de son départ.

Le brave capitaine, réfléchissant à ce départ, le désirait et
lappréhendait en même temps. Il lui semblait dur de se sauver comme un
criminel, de délaisser Triuniak qui le traitait en fils, et auquel il
sétait sincèrement attaché. Si lEsquimau eût voulu laccompagner,
avec quelle satisfaction il laurait associé à sa fortune! Mais Triuniak
aimait trop, sans doute, la terre qui lavait vu naître pour se risquer
dans un voyage daventure. Le prévenir de ce voyage? Non. Il chercherait
à arrêter Dubreuil par telle ou telle considération. Peut-être son dépit
de nêtre pas écouté le pousserait-il à anéantir le vaisseau!

--Non, non, sécria Guillaume, je dois mettre à la voile brusquement,
sans souffler mot de mon projet, et à la grâce de Dieu!

Cette exclamation venait de lui échapper, le lendemain matin, alors
quil arrimait différents objets dans sa cabine, quand un kaiak se
présenta à la poupe de la _Toutou-Mak_.

Ce canot amenait Triuniak.

Le Groënlandais monta lestement à bord. Son visage était soucieux.
Dubreuil le remarqua, mais il attendit que lUski lui fit volontairement
part du motif de sa gravité inaccoutumée.

--Mon fils, dit-il, après sêtre accroupi sur le plancher, tu ne mas
jamais dit dans quelles intentions tu bâtissais ce grand kuné. Jai
respecté ton secret, je le respecterai encore. Mais, promets-moi, au nom
de ce Dieu des blancs, dont tu mas si souvent entretenu, que tu ne te
proposes pas de me quitter.

La question était faite carrément. Impossible de sy soustraire. Le
capitaine prit un parti décisif. Le mensonge lui était odieux. Il
répondit donc nettement:

--Je ne te cacherai pas davantage, mon père, que le souvenir de
ma patrie me tourmente cruellement. Ni ta bonté, ni ta sollicitude
incessante pour moi nont pu triompher du sentiment qui magite, en
songeant à mes chers parents. Ah! ajouta-t-il dune voix altérée, si ta
fille, si Toutou-Mak fût devenue mon épouse, je me serais fixé à jamais
dans le pays quelle habitait. Mais, depuis quelle a disparu, la vue
des lieux où elle passa sa jeunesse afflige mon âme. Jai résolu; de
men éloigner, de regagner la France, ou de périr dans labîme.

--Triuniak le savait, dit lUskimé; il comprend, tes chagrins,
Innuit-Ili; il nest point irrité contre toi. Mais pourquoi as-tu douté
de sa tendresse?

--O mon père, je nen ai jamais douté, le ciel mest témoin! sécria
Dubreuil.

--Tu tabuses toi-même, car ce dessein grossissait ton coeur, et tes
lèvres étaient muettes.

Le capitaine baissa la tête, et lUski continua;

--Si tu réussis, reviendras-tu nous voir?

--Oh! oui, je reviendrai avec des bateaux deux fois plus grands que
celui-ci, et des instruments, des provisions pour récompenser les
Groënlandais de leur généreuse hospitalité.

--Tu reviendras! répéta Triuniak, dun air songeur.

--Je te le jure, mon père.

--Si je taccompagnais, tu me ramènerais avec toi?

Et lIndien plongea ses yeux perçants dans ceux du jeune homme.

--Quoi! sexclama-t-il, tu maccorderais ce bonheur!

--Innuit-Ili, jai perdu lenfant que je chérissais. Jéprouve
peu daffection pour sa soeur. Toutou-Mak nétant plus, toutes mes
tendresses se sont portées sur toi. Je ne puis te laisser partir seul.
Dans un rêve, Torngarsuk ma conseillé dunir ma destinée à la tienne,
si tu tobstinais à quitter le Succanunga, mais à une condition, cest
de ne point laisser mes ossements sur une terre étrangère!

Le capitaine leva la main en disant:

--Au nom du Dieu des chrétiens, moi Guillaume Dubreuil, naufragé sur
cette côte, je prend» lengageaient solennel, si tu me suis dans ma
patrie, Triuniak, de ty faire respecter et soigner, comme tu mas fait
respecter et soigner ici, et de te reconduire ou faire reconduire au
Succanunga dès que tu en manifesteras la volonté.

--Bien, mon fils, jai foi en ta parole, dit lEsquimau en lembrassant.
A présent, nous devons nous hâter de faire nos apprêts, car je crains
que langekkok-poglit ne fasse incendier ton bâtiment, quil prétend
être une invention du diable.

--Si nous avions des provisions en abondance, dans deux jours nous
voguerions vers la France. Ah! je te remercie de te joindre à moi. Si tu
savais, Triuniak, comme mon coeur saignait à la pensée de me séparer de
toi.

--Des provisions, dit lUskimé! jai tout le train de derrière dun
renne, plus de cinquante poissons secs, dix pots dhuile, trois
carcasses de morse, et les cinq phoques tués avant hier; nest-ce pas
suffisant?

--Oui, ce serait suffisant, dit Dubreuil, mais leau douce! tu nas pas
de vases assez grands pour en mettre la quantité indispensable! voilà ce
qui minquiète.

--Pas de vases, mon fils! tu oublies les outres dont nous nous servons
comme de...

--Ah? tu as raison! tu as raison! je ny pensais plus! sécria le
capitaine en frappant joyeusement ses mains lune contre lautre.

Le soir même, les vivres et leau étaient à bord de la _Toutou-Mak_.
Durant la journée suivante Dubreuil et Triuniak y embarquaient leurs
armes, leur mobilier, tout ce quils possédaient, ainsi que deux kaiaks
et un ommiah, pour servir de chaloupe.

Et le lendemain, après avoir remorqué le navire hors de lanse où il
était mouillé, les deux hardis aventuriers déployaient leurs voiles à
une bonne brise nord-est, et quittaient les rives du Groënland, escortés
par les sinistres prédictions des habitants du village, que la nouvelle
de leur départ avait attirés sur la côte.




                                 VIII

                             LA TRAVERSÉE


La Toutou-Mak présentait certainement un aspect des plus pittoresques,
avec ses varangues garnies de peaux, et ses voiles de basane huilées à
fond, pour les préserver de laction de leau et du soleil.

Dans son ensemble, elle avait, il est vrai, à peu près la physionomie
dun vaisseau ordinaire; en y mettant beaucoup de bonne volonté, on
laurait prise de loin pour une goélette. Mais, de près, cétait autre
chose. Elle nappartenait à aucun ordre de larchitecture navale; et,
sans doute, si elle eût touché à quelque port civilisé, les habitants
lauraient considérée avec la même surprise qui frappa les Indiens
quand, pour la première fois, ils aperçurent des vaisseaux européens.
Jai même lieu de croire que la figure placée au-dessus de léperon
naurait pas du tout rassuré nos braves riverains. Dieu sait, cependant,
quel soin le capitaine Dubreuil avait apporté à la sculpture de cette
figure, le portrait intentionné de la fille de Triuniak, on la deviné.
Il avait pourtant soulevé lenthousiasme des Groënlandais, ce portrait,
voyez un peu! Aucun qui neût reconnu la jeune et charmante Toutou-Mak.
Et cest ainsi que varient les goûts, la manière dapprécier, déjuger
les objets!

Quant aux marins qui montaient létrange bateau, à cette époque, vous
et moi nous eussions crié quils descendaient de la lune; peut-être même
nous serions-nous signés! Le diable prenait tant et de si grotesques
masques au XVe siècle. Vite! un prêtre, un moine, de leau bénite!
Prions, mes frères, la fin du monde approche! Souvenez-vous que ce nest
que par notre intercession que la réalisation des funestes prédictions
de lan Mil a été retardée. Un exorcisme! un exorcisme!

Le fait est que les deux bateliers le disputaient par leur extérieur
et par leur contraste personnel, en singularité avec le bâtiment. Tout
velus de la tête aux pieds, lun porteur dune longue barbe noire,
encadrant des joues dune blancheur de marbre, lautre la face glabre,
dun rouge de batterie de cuisine, ils avaient un faux air de lEsprit
malin, sous deux de ses métamorphoses favorites: le beau séducteur qui
enlevé les jeunes filles, abuse des jeunes femmes, et le vilain démon
qui sintroduit le soir, par la cheminée, au foyer du prolétaire pour
lui acheter son âme.

Sans grand effort dimagination, leurs bottes fourrées auraient recelé
le pied fourchu, sous leur capuchon, plus dun oeil perçant aurait
distingué les indispensables cornes.

Assis à la poupe de son bâtiment, Guillaume Dubreuil tenait la barre du
gouvernail; Triuniak, posté tantôt sur la passerelle, tantôt sur le pont
de lavant, manoeuvrait les voiles sous ces ordres.

Et la _Toutou-Mak_ marchait à merveille, la coquette! elle eût lutté
avec le plus fort voilier qui fût encore sorti du havre de Dieppe.
Suivant le calcul de Dubreuil, elle filait sept à huit noeuds. Depuis
leur départ du Succanunga, cest-à-dire depuis trois jours, ils avaient
bien fait soixante lieues.

Triuniak ne se possédait pas de ravissement.

--Mon fils est le premier des angekkok-poglit, dit-il en sapprochant,
une après-midi, du capitaine.

--Ah! si javais seulement une boussole! fit Dubreuil.

LEsquimau ne savait, comme de raison, ce que cétait que la boussole.
Dubreuil essaya, en vain, de lui expliquer le mécanisme de cet
instrument.

--Si je le possédais, fit-il, et si le vent ne nous était pas trop
contraire, avant deux lunes nous serions en France!

--Mais, repartit le sauvage, puisque ton pays est au soleil levant, nous
irons bien sans le secours de ce que tu appelles une boussole.

--Oui, si les nuits sont claires et le temps toujours serein. Alors je
pourrai morienter.

--Je croyais tavoir entendu dire quà lest, il faisait, dans cette
saison, une chaleur qui ne cessait quà la lune des neiges.

--Oui, je tai dit cela, et cest vrai.

--Sil fait chaud, le soleil brille alors, sécria lUskimé, enchanté de
sa logique, car, suivant ses idées groënlandaises, il ny avait guère de
chaleur possible sans soleil.

--Non, lui répondit Guillaume. Dans ma patrie, la chaleur est souvent
excessive, et le ciel couvert. Mais cest moins cela que je redoute que
les brouillards.

--Sil fait du brouillard, on aborde, et on attend dans les îles quil
soit passé, repartit Triuniak, qui ne concevait pas quon pût être
éloigné de plus dune journée de la terre.

Sans répondre à cette naïveté, Guillaume lui demanda:

--Es-tu certain, mon père, quil existe devant nous, à peu de journées,
un pays habité?

--Jen suis sûr, car je lai traversé.

--Combien de temps es-tu resté en chemin?

--LUskimé compta sur ses doigts.

--Un quart de lune, dit-il ensuite.

--Tu as donc trouvé des îles sur la route?

--Sans doute, mon fils. Ou eussions-nous campé? Mais aurais-tu le désir
de tarrêter chez les Indiens-Rouges? ajouta-t-il dun ton méfiant.

--Je ne sais, dit le capitaine. Où le vent me poussera, jirai, javoue
néanmoins que, si je le puis, je jetterai lancre à Baccaléos.

--Pour ty faire égorger! les Boethics mangent les autres hommes.

--On ma appris que ces gens trafiquent avec les blancs. Je le crois,
car jai déjà entendu parler de leur île par nos pêcheurs. Aussi, ai-je
confiance que, reconnaissant en moi un Blanc, ils ne me feront aucun
mal. Quant à toi, mon bon père, je saurai bien te défendre... Ah!
quest-ce que cela?

Un choc violent avait ébranlé le navire dans toute sa charpente.

--Aurions-nous touché? pensa Dubreuil. Mais quoi? en pleine mer. Cest
impossible... à moins dun écueil sous-marin, ou un glaçon!...

Et il cria à Triuniak;

--Mon frère, abats les voiles.

Cependant le bateau recevait des secousses alarmantes; il roulait de
bâbord à tribord dune façon inconcevable, car lOcéan était calme et la
brise régulière, quoique forte.

Laissant le gouvernail, Guillaume sélança à lavant du navire, qui
formait leur soute aux provisions.

Quelle fut la stupéfaction du capitaine, en apercevant une longue corne
de narval passée à travers la joue de tribord. Elle ressortait de plus
de deux pieds sous le pont. Un de ces dangereux cétacés avait rencontré
le vaisseau, et sétait pris par son arme dans la carène: il ny avait
pas à en douter. Le cas était dune gravité extrême; car, en doublant
defforts pour se dégager, lénorme poisson menaçait de faire chavirer
lembarcation De plus, le bois se fendait là où il lavait troué, et
leau commençait à ruisseler dans la cale.

Dubreuil appela:

--Triuniak! Triuniak!

LEsquimau accourut.

--Que me veux-tu, mon fils?

--Tiens! lui dit Guillaume.

--Le poisson à la longue corne!

--Oui, cest un narval; mais ny a-t-il aucun remède?

Attends, Innuit-Ili.

En disant cela, Triuniak se dépouillait de sa casaque et de ses bottes.
Aussitôt déshabillé, il saisit un harpon, et sauta à la mer. Le vaisseau
était en panne. Triuniak plongea sous la quille.

Peu à peu, Dubreuil, qui se tenait sur le beaupré, vit la mer se teindre
en rouge, son bâtiment oscilla avec violence pendant une minute, puis
les mouvements diminuèrent et cessèrent tout à fait.

Triuniak reparut à la surface des vagues.

Il tendit son harpon au capitaine, en prononçant ces mots:

--Il est mort. Innuit-Ili, donne moi une corde avec un crochet.

Quant il eut ce quil avait demandé, lEsquimau replongea, demeura
quelques secondes sous leau, remonta au-dessous et dit:

--Mets un kaiak à la mer.

Dubreuil lui obéit à linstant.

Triuniak saidant des liures de beaupré, grimpa dans le canot, fixa à sa
ceinture la corda que lui avait remise Guillaume, et lança, de toute
sa vigueur, lesquif en avant de la _Toutou-Mak_, après avoir dit, au
capitaine:

--Mon frère va presser sur la corne.

Ses instructions furent exécutées, et, au bout dun quart dheure à
peine, le poisson, auquel Triuniak avait lié son crochet, cédant à la
traction du canot dun côté, à la poussée du capitaine de lautre,
quitta le bois dans lequel il sétait enchevillé, et flotta à la
remorque du kaiak.

Quand Dubreuil eut fermé la voie deau, on hissa le narval à bord de la
Toutou-Mak.

Il avait vingt pieds de long.

Les aventuriers, ayant autant de provisions quil leur en fallait,
se contentèrent de déchausser sa magnifique lance divoire, et
abandonnèrent la carcasse aux goélands, après avoir levé quelques filets
pour leur repas du jour.

On avait retendu les voiles, et le navire cinglait admirablement, en
faisant route vers lest-nord-ouest.

Dans la soirée, Dubreuil, qui avait établi son domicile près du
gouvernail, ne remarqua pas sans appréhension un point noir courant au
ciel, du septentrion en orient.

Cétait le précurseur trop fidèle dune tempête.

Elle éclata au milieu de la nuit. Dabord, le vent séleva par degrés:
lOcéan grossit, écuma. Ensuite retentirent de longs mugissements.
Quelques paquets de mer balayèrent le gaillard davant. Pour empêcher
que leau nemplît lespace libre compris entre les deux ponts, ce qui
aurait déterminé la submersion du navire, Guillaume fit couvrir cet
intervalle de peaux huilées.

Le vent augmentait.

Aux flancs de la _Toutou-Mak_, il fouettait furieusement les vagues,
tordait son grand mat comme un roseau, jouait avec le frêle, bâtiment,
quil lançait de la cime dune montagne liquide dans le fond dun
gouffre, le rattrapait au moment où il semblait devoir être englouti,
le renvoyait au sommet dune lame géante, et le traitait enfin comme le
volant dune raquette.

Jusque-là, pour un marin expérimenté, le danger nétait pas extrême.

Mais les rafales sèches, stridentes, ne tardèrent pas à fondre sur le
malheureux navire. Elles le martelaient à droite, à gauche, en avant, en
arrière, partout. On eût dit quelles voulaient le fracasser, le réduire
en pièces. Avec elles, lOcéan se prit à pousser des rugissements
atroces, et à déferler sur la poupe et la proue de la _Toutou-Mak_ avec
une rage telle que Dubreuil fut obligé de quitter sa place, de peur
dêtre emporté par louragan.

Du reste, le gouvernail ne fonctionnait plus. La nuit était si noire
quon ne voyait pas dun bout du vaisseau à lautre; le naufrage, la
mort paraissaient inévitables.

Dans la cabine régnait une obscurité profonde, et il y avait déjà un
demi-pied deau.

Triuniak chantait au milieu des ténèbres, mais son chant était lugubre.
Cétait comme la prière des agonisants.

--Torngarsuk na pas voulu protéger le voyage dInnuit-Ili, dit-il au
capitaine.

--Implore plutôt le Dieu des blancs et laisse là ton idole! répondit
sèchement Dubreuil.

Alors, il saperçut que leau haussait dans la cabine.

--Vais-je me laisser abattre? sécria-t-il, vais-je périr faute
dessayer de me sauver? Non. Je ne serais plus moi. Aide-toi, te ciel
taidera!

LEsquimau continuait son antienne.

--Triuniak, lui dit-il, cherche un vase et imite-moi.

--Pourquoi faire? dit insoucieusement le Groënlandais.

--Vider leau qui envahit notre bateau.

--Ce sera un travail sans fruit, mon fils.

--Non, non, sécria Guillaume, frappant du pied avec impatience; fais
comme moi, il y a encore de lespoir!

Le capitaine sempara dun vaisseau de bois, et courageusement se mit à
rejeter dans la mer leau qui, à tout instant, envahissait son navire.
Ce travail était pire que celui de Pénélope, car Dubreuil ne parvenait
pas à arrêter le flot qui montait de plus en plus.

Triuniak sétait difficilement décidé à le seconder. Il lassistait de
mauvaise grâce, avec la tiédeur dun homme convaincu que sa mort est
proche et que nul effort ne le pourrait sauver.

Dailleurs, il ne se plaignait ni ne murmurait; il attendait froidement
laccomplissement de sa destinée. Bien quil paralysât lactivité
habituelle de son compagnon, ce stoïcisme obligeait Dubreuil à une
secrète admiration.

La Toutou-Mak commençait à enfoncer; le capitaine jeta la meilleure
partie des provisions par-dessous bord. Ce moyen suprême lui réussit.
Le bateau se maintint à fleur deau, jusquà ce que, vers le matin, la
tourmente sapaisa tout à coup.

Un beau et joyeux rayon de soleil jaillit à lhorizon comme pour saluer
la trêve que venaient de signer les éléments.

Sa brillante clarté réconforta le capitaine.

Cependant ils nétaient point encore sauvés.. LOcéan moutonnait autour
deux. Leur bateau, fatigué, défoncé, ouvert en vingt places, menaçait
de sombrer. Nulle part on ne distinguait une côte, et les deux
navigateurs avaient de leau jusquà la ceinture.

--Allons, hardi, mon père! criait Dubreuil, vidons notre koné.

LEsquimau, lui aussi, sétait senti ranimé par lapparition de
laurore.

Il lutta dardeur avec le capitaine, et, après un travail opiniâtre qui
dura jusquà midi, ils eurent la satisfaction de voir leur embarcation
à peu près asséchée, et leurs voies deau aveuglées avec des morceaux de
peau de phoque.

Le grand mât avait été cassé. On le raccommoda du mieux possible, ainsi
que le gouvernail, et le navire reprit assez légèrement sa route.

--Innuit-Ili, dit Triuniak au Français, tandis quils mangeaient une
tranche de morse à demi avarié par leau de la mer, je veux apprendre à
connaître le Dieu de ta race, car il est plus fort que celui des Uski.
Il a battu Torngarsuk: tu menseigneras à le remercier.

--Mets-toi à genoux, joins tes mains, et répète avec moi les paroles que
je vais prononcer, répondit aussitôt Dubreuil.

Ils se prosternèrent tous deux sur le pont, et, dune voix profondément
émue, Guillaume récita le Credo, cette éloquente reconnaissance de la
divinité par les chrétiens.

--Tu minstruiras dans ta religion, mon fils, dit lUski, quand ils
eurent élevé à lÉternel lhymne de leur gratitude.

--Oui, mon père, dès que nous serons en France.

Et, à part lui, il ajouta:

--Seigneur, faites que nous y arrivions un jour! Si ce nest pour
moi, que ce soit pour la conversion de ce bon sauvage, et pour la
glorification de votre saint nom!

--Un oiseau! cria tout à coup le Groënlandais, en montrant un guillemet
noir qui venait de se percher au haut du mât.

--Mon père, nous approchons de la terre. Ce volatile en est le messager.
Tu vois que le Dieu que jadore a exaucé nos prières, dit Dubreuil plein
de joie.

Bientôt, des pétrels se mirent à croiser dans le sillage de la
_Toutou-Mak_. Ces jolis habitants de lair, planant gracieusement sur
leurs ailes déployées, se balançaient, une minute, puis rasaient
le navire avec la rapidité de la flèche. Ils allaient, partaient,
revenaient, décrivaient cent évolutions, et finissaient par sabattre
pour faire une course pédestre à la cime des flots.

--Voici la côte! dit Dubreuil.

Et son doigt indiqua une ligne blanche, vivement incidentée, qui
découpait le ciel droit devant eux.

Elle avait avec celle du Groënland une frappante ressemblance.

Triuniak mit ses yeux à neige pour lexaminer.

Au bout dun moment, il dit à Dubreuil:

--Innuit-Ili, je reconnais ce rivage. Cest celui où nous avons abordé,
il y a quinze hivers, quand nous sommes allés faire la guerre aux
Irkili[16].

[Note 16: Cest ainsi que les Esquimaux nomment quelquefois les
Indiens-Rouges.]

--Quoi! ce nest pas Baccaléos! fit le capitaine dun ton désappointé.

--Heureusement, mon fils, car ici nous trouverons des amis et tout ce
dont nous aurons besoin, tandis quà Baccaléos, nous serions accueillis
par les flèches et la fureur de lennemi, plus cruel que la tempête à
laquelle nous venons déchapper.

--Est-ce une île?

--Non, cest une terre ferme, comme le Succanunga. Elle est peuplée par
des gens de notre race. Ils furent nos alliés autrefois. Jespère quils
feront bonne réception à Triuniak et à son ami.

--Mais lîle de Baccaléos, où est-elle?

--A lorient de cette terre, dont elle nest séparée que par un étroit
canal.

Sur cette indication, le capitaine eut, une seconde, lidée de mettre le
cap plus à lest, quoique le vent le portât directement à la côte. Mais
le délabrement de son embarcation len empêcha.

A la nuit tombante, ils entrèrent dans une baie, où Dubreuil jeta
lancre.

Le lendemain, dès laube, ils lancèrent leurs kaiaks à la mer et
gagnèrent le rivage. Il était encore jonché de glaçons, mais les
approches de lété se manifestaient de toutes parts. Lair avait plus de
chaleur quau Groënland, la brise moins de vivacité.

Au sommet de la côte, loeil se reposait, à un mille de distance au
plus, sur de vertes pelouses, ornées de jolis arbres, dont les boutons
démeraude commençaient à souvrir aux haleines bienfaisantes de la
saison nouvelle.

Ce réjouissant spectacle rappelait trop au capitaine une scène de la fin
de février, dans sa patrie, pour ne pas lémouvoir doucement. Mais la
comparaison ne se pouvait longtemps soutenir. Ces montagnes de
glace, ces amas de neige fondante, cette absence dêtres humains,
la _sauvagerie_ de ces lieux vous ramenaient bien vite et bien
douloureusement au milieu de la mer septentrionale. Eût-il voulu
caresser davantage ses illusions, Dubreuil y aurait été enlevé, tout
dun coup, par un grondement que les chasseurs les plus intrépides
nentendent jamais sans émoi.

--Les ours! les ours blancs! sécria Triuniak.

Le capitaine, levant la tête, aperçut une douzaine de ces féroces
animaux à la crête dun cap glacé.

Ils étaient grands, maigres, décharnés. Leurs prunelles étincelaient
de cruauté, et leur langue rouge, pendant dune gueule armée de crocs
aigus, semblait avoir soif de sang.

Ils coururent hardiment, deux par deux, sur nos voyageurs. Leurs
intentions étaient très-claires. Il ny avait pas à sy tromper.

Dubreuil et Triuniak avaient des armes, plus une bravoure à toute
épreuve. Mais quelle bravoure, quelles armes opposer à une bande de
cette espèce! Le meilleur parti à prendre, le plus sage, cétait de
battre en retraite. Où aller? la question se dressait redoutable,
pressante! Les ours ne quitteraient cas aisément leur proie.

--Retournons à nos Canots, fit le capitaine à Triuniak.

Aussitôt ils se laissèrent glisser en bas de la côte. La troupe ennemie
y arriva au moment où ils venaient de se jeter dans leurs embarcations.

--Au navire! cest au navire quil faut nous rendre! dit Dubreuil.

--Les ours nous y suivront!

--Nimporte! Nous nous défendrons. Partout ailleurs ils nous
atteindraient, ou le reflux nous emporterait vers la haute mer, ce qui
serait tomber dun péril dans un autre.

La _Toutou-Mak_ était mouillée à un demi mille de la plage. On navait
pu lapprocher plus près, à cause des glaçons dont le fond de la baie
était encombré.

Le chemin était difficultueux pour un canot entre ces glaçons. Les
ours, qui sétaient précipités à la mer sans hésiter, gagnèrent sur les
kaiaks. Peu sen fallut même que celui de Dubreuil ne fût rejoint et
coulé par un des carnassiers.

Il levait déjà sa lourde patte, aux griffes acérées, sur le mince
esquif, quand Triuniak le frappa à la tête dun coup de pagaie, qui
tourna contre lEsquimau la fureur de lanimal.

Pour sy soustraire, le Groënlandais quitta son canot et sauta sur un
glaçon. Stupidement, comme lavait deviné Triuniak, lours passa sa rage
sur le kaiak quil déchira en morceaux.

Pendant ce temps, lindien, se faisant un radeau du glaçon, arrive au
navire où Dubreuil la précédé, monte sur le pont, et prend position
près de son ami.

--Voilà, dit gaiement le capitaine, une compagnie dont nous nous serions
volontiers privés.

--Si tu nas pas peur, mon fils, nous nous en tirerons, dit lIndien.

--Peur! dit Dubreuil en riant. Ah! père, tu ne me connais donc pas
encore! Tiens, juge si jai peur!

Et, brandissant une angovikak ou lance non barbelée, il la planta dans
loeil dun ours qui cherchait à escalader le vaisseau.

La douleur fit malheureusement lâcher soudain prise à lanimal; il
retomba dans leau, et Guillaume, qui tenait la lance à deux mains,
perdant son point dappui, fut entraîné dans cette chute.




                                 IX

                               LA RIXE


Le reste de la troupe arrivait avec une effrayante célérité.

Pour secourir son ami, sil échappait aux griffes de lanimal blessé,
Triuniak navait quun moyen. Il lemploya.

Sautant à la soute aux provisions, lEsquimau saisit dans ses bras cinq
ou six gros quartiers de phoque, et remonta, dun bond, sur le gaillard
davant.

Les ours arrivaient en groupe sous la poulaine du navire.

Triuniak leur lança la pâture, morceau par morceau. Les bêtes affamées
se précipitèrent, en grognant, en se disputant, sur cette proie, et,
pour un moment au moins sécartèrent de la _Toutou-Mak_.

Pendant ce temps, sans perdre son sang-froid, Dubreuil avait plongé sous
le vaisseau et reparaissait à la poupe.

--Mon frère, lui dit Triuniak, change de pelisse et de bottes, tu en as
le loisir. Jamuse nos ennemis.

Une minute après, la toilette du capitaine était faite.

Muni dune nouvelle lance, il se remettait à son poste à côté de
Triuniak.

A cet instant, une pique sortit obliquement de leau, puis une tête
longue, blanche, pantelante, puis le corps du monstre que Guillaume
avait blessé. Péniblement, et en soufflant comme un soufflet de forge,
il gravit sur un glaçon. On le vit ensuite arracher, avec ses énormes
griffes, larme fichée dans son oeil, la briser de fureur, ramasser de
la neige dans sa patte et lappliquer sur sa plaie, comme sil eût eu
connaissance des effets styptiques du froid.

Cela fait, il leva son mufle sanglant vers ses ennemis, articula un
grognement et revint à la charge.

Triuniak lattendait de pied ferme; il lui décocha une agliguk, flèche
volante, qui le renversa cette fois pour ne se relever jamais. Ses
compagnons alors se ruèrent sur son cadavre, le tirèrent sur la plage et
le déchiquetèrent à belles dents.

Repus par ce banquet _fratriphage_, ils séloignèrent enfin, délivrant
nos voyageurs des transes assez vives quils leur avaient causées.

Cependant le retour de ces redoutables carnassiers était à craindre;
cest pourquoi Triuniak proposa de les poursuivre tandis que
lapaisement de leur faim les rendait lourds et plus faciles à tuer.
Dubreuil approuva son conseil. Comme nos hommes avaient perdu un kaiak,
ils retournèrent à la côte sur leur ommiah.

En arrivant au sommet, ils découvrirent les ours fuyant vers le nord,
ardemment pressés par une bande dEsquimaux.

--Voilà nos alliés, dit Triuniak, en montrant les Indiens.

--Penses-tu, mon père, que nous devions nous montrer à eux? demanda
Dubreuil.

--Je tai dit quils nous recevront comme des frères.

--Mais il y a longtemps que tu ne les as vus. Peut-être leurs
dispositions ont-elles changé depuis lors.

--Le coeur des enfants de Torngarsuk ne change jamais, répondit Triuniak
lun ton convaincu.

--Je te crois. Pourtant, jaimerais mieux les éviter. Nous navons
pas besoin deux. Il y a ici des pins, de la résine, le gibier paraît
abondant. Si tu étais de mon avis, nous ferions à notre navire les
réparations quil exige, et nous repartirions immédiatement.

Cette proposition ne paraissait pas sourire au Groënlandais. Peut-être
les dangers quil avait courus le dégoûtaient-ils déjà de son projet,
peut-être le désir de revoir danciens amis lemportait-il dans son
esprit sur toute autre considération. Quoi quil en soit, il répondit à
Dubreuil:

--Mon fils, nous ne poumons éviter tes Uski de ce pays.

--Oh! dans-quatre ou cinq jours nous remettrons à la voile!

--Mais les Uski chassent constamment dans ces parages. Si nous avions
lair de les fuir, ils nous traiteraient en ennemis. Je te le dis,
portons-leur des présents.

--Des présente! nous nen avons pas.

--Mon fils a oublié quil nous reste un morse tout entier. Nous les
inviterons à le partager avec nous.

--Soit! que Triuniak fasse comme il lentend! dit le capitaine en
refoulant le dépit que lui causait lobstination du Groënlandais.

Ils marchèrent donc à la rencontre des Esquimaux. Au surplus,
eussent-ils voulu se cacher alors, quil était trop tard. On les avait
aperçus, et les chasseurs avaient détaché deux de leurs hommes pour
reconnaître les étrangers.

Parvenus à quelques pas deux, les émissaires firent une halte et
préparèrent leurs armes avec des intentions hostiles.

Ils étaient vêtus à peu près comme les Esquimaux du Groënland, mais ils
en différaient beaucoup par leur physionomie dure et repoussante. En
leur présence, on se sentait devant une tribu belliqueuse et dhumeur
jalouse.

--Dépose tes armes, mon fils, dit Triuniak au capitaine, en jetant sur
la neige son arc, ses flèches et sa lance.

Dubreuil lui obéit à contre-coeur.

Triuniak savança paisiblement alors vers les arrivants. Mais ceux-ci
restèrent armés.

--Mon frère, dit le Groënlandais, je suis Triuniak du Succanunga. Jai
fait avec vous la guerre aux Boethics. Voulez-vous allumer une lampe
avec nous?

--Pourquoi mon frère a-t-il quitté le Succanunga? sécria lun des
Indiens, dans la même langue que Triuniak, mais avec un accent que
Dubreuil eut quelque peine à saisir.

--Moi et mon fils Innuit-Ili, nous avons quitté le pays pour visiter les
braves guerriers dItteblinik,[17] répondit-il.

[Note 17: Mot à mot: _contrée des marais glacés_ (Labrador).]

--Est-ce bien là la raison? fit le sauvage dun ton soupçonneux.

--La langue de Triuniak nest pas fourchue et son coeur est droit,
répliqua fièrement le Groënlandais. Que mes frères demandent à mon fils!

Dubreuil sapprocha alors.

A sa vue, les nouveaux venus poussèrent un cri de surprise.

--Heigh-yaou!

--Cest, reprit Triuniak, un homme blanc que jai adopté.

--Heigh-yaou! heigh-yaou! répétaient les autres.

--Nos frères feront-ils amitié avec nous?

Mais les Uskimé, après avoir échangé un regard dintelligence,
tournèrent les talons et coururent à toutes jambes rejoindre leurs
compagnons qui disparaissaient dans le lointain.

Cette brusque rupture sembla contrarier Triuniak. Un nuage passa sur son
front, il mâchonna quelques paroles inintelligibles et alla reprendre
ses armes, quil examina avec soin.

--Mon père nest pas satisfait, dit Dubreuil en limitant.

--Non; mais attendons.

--Ne vaudrait-il pas mieux rentrer sur le vaisseau? Là, nous pourrions
nous défendre, en cas dattaque.

--Ton conseil est prudent, Innuit-Ili; mais si nous témoignions de la
crainte, nous en inspirerions aussi, et comme nous ne sommes pas les
plus forts, cette crainte nous serait funeste. On ne redoute pas un
homme qui vous tend la main, on se met en garde contre celui qui se
cache.

--Je veux bien admettre la justesse de ton raisonnement, père.
Néanmoins, quallons-nous faire? Nous ne pouvons demeurer ici jusquau
retour des Uski. Qui sait même sils reviendront?

--Ils reviendront, sois-en sûr, mon fils.

--Pas avant quils aient terminé leur chasse! fit Guillaume avec une
teinte dimpatience.

--Peut-être, répondit le Groënlandais dun air rêveur.

--Dressons alors notre tente.

--Oui. Jirai au koné pendant que tu prépareras un emplacement. Je
rapporterai les peaux, les piquets et des provisions, afin que nous
fassions chaudière lorsque les Uski arriveront.

Ils se trouvaient à un demi-mille environ de la baie où était mouillée
la _Toutou-Mak_. Mais, de ce lieu, on ne la pouvait apercevoir, à cause
de la grande élévation des falaises de glace qui bastionnaient la rade.

Triuniak sétant éloigné, Dubreuil se mit à creuser des trous pour y
ficher les pieux de leur tente.

Tout occupé à sa besogne, il ne vit pas venir un individu qui se
glissait, en rampant, derrière les glaçons épars sur la côte, et
avançait doucement, en prenant toutes les précautions possibles pour
nêtre pas découvert.

Parvenu, de la sorte, à une vingtaine de pas de Dubreuil, il allongea
sa tête au-dessus dun banc de neige, regarda le Français, comme pour
sassurer de lidentité de son homme, puis il sagenouilla, essaya avec
le doigt la corde de son arc, y mit une flèche et ajusta.

Une seconde de plus, cen était fait de Guillaume.

Mais à ce moment il leva les yeux, et ses regards tombèrent droit sur
lennemi.

Celui-ci en fut tellement surpris que sa main trembla, et le trait
mortel, déviant du but, passa à quelques lignes du capitaine.

--Kougib! sécria Dubreuil, se précipitant en trois bonds sur
lassassin.

LEsquimau se sauva. Mais le Français avait le jarret solide, il attrapa
son meurtrier, le saisit par le capuchon de sa jaquette. Un seul effort
de Kougib mit en deux le vêtement, dont une partie resta entre les mains
du capitaine, qui tomba à la renverse.

--Ah! scélérat, tu ne méchapperas pas! proférait-il en se relevant
lestement.

Mais le Groënlandais avait gagné du terrain.

Dubreuil naurait pas réussi à latteindre de nouveau; il eut recours
à son arc, quil portait sur le dos au moment de lattaque. Il avait
loeil aussi sûr que le poignet. Sa flèche frappa Kougib entre les
épaules.

La douleur arracha un cri au sauvage.

Cependant, il continua sa course. Mais le sang coulait abondamment de
sa blessure. Ses forces diminuaient. Bientôt le frisson circula dans ses
veines; ses jambes chancelaient. Il sarrêta, tourna la tête. Innuit-Ili
fondait sur lui.

Kougib pensa que sa dernière heure était proche; mais il avait encore
assez de vigueur pour vendre chèrement son existence, sinon pour
perpétrer enfin lhorrible vengeance quil méditait depuis la mort de
Pumè.

Se laissant choir sur le dos, comme sil était épuisé, sous lui il
cacha une flèche, et repoussa son carquois et son arc, afin dôter toute
méfiance à son adversaire.

Cette perfidie fut déjouée.

Dubreuil avait trop appris à le connaître pour ne pas rester sur ses
gardes.

Certain de tenir lIndien en son pouvoir, il recula à deux pas, et le
menaçant de sa lance:

--Misérable! lui cria-t-il, voilà trois fois que tu attentes à mes
jours! La première, je tavais pardonné, mais aujourdhui tu expieras
tes forfaits.

Une grimace railleuse contracta les traits du sauvage.

--Ris encore, car cest ton dernier rire.... Cependant, ajouta-t-il en
se reprenant, je me laisserai aller à la pitié, car je te méprise plus
que je ne te crains, mais à une condition: tu me diras ce que tu as fait
de la fille de Triuniak.

Kougib ne répondit pas. Le corps immobile comme une statue, mais le
visage étincelant danimation, il narguait le capitaine.

--Veux-tu parler? commanda Dubreuil, en brandissant sa lance.

--LUski, dit-il froidement, se moque dInnuit-Ili. Cest un fils de
louve blanche.

--Où est Toutou-Mak? reprit Dubreuil, peu sensible à cette injure.

--Kougib le sait.

--Et Kougib me le dira!

--Kougib est libre douvrir ses lèvres ou de les fermer, répliqua
lIndien avec hauteur.

--Si tu refuses, je te tuerai comme un chien.

--Je suis entre tes mains; tue-moi, si tu le veux.

Cette audace, ce dédain de la mort émerveillèrent le capitaine Dubreuil.
Lintimidation nayant pas de prise sur lEsquimau, il recourut à
la douceur, car il lui importait bien plus de connaître le sort
de Toutou-Mak que de se constituer le bourreau de cette brute
superstitieuse. Cétait là où lattendait Kougib.

--Non, dit le capitaine, non je ne te ferai point de mal; je panserai
même ta blessure, si tu consens à répondre un mot, un seul! La fille de
Triuniak vit-elle?

--Ah! fit le Groënlandais du fond de sa gorge, comme sil allait
expirer, ah! je meurs... soulève-moi, mon frère... soulève...

Ses paupières se fermaient, sa bouche frissonnait, ses membres
grelottaient.

Dubreuil tomba dans le piège. Croyant que Kougib était sous lempire du
froid qui précède le trépas, il oublia ses ressentiments, sa prudence
habituelle, et se pencha vers lui pour le mettre sur son séant.

LIndien guettait ce moment, comme le carcajou guette sa proie.

Dun élan il fut sur pied, sa flèche serrée dans la main droite; dun
autre, larme fut plantée sur la poitrine du Français. Mais celui-ci
avait amorti le coup en le parant avec son bras. Le dard glissa sur les
côtes, et Dubreuil, étreignant le sauvage par la taille, le renversa à
terre.

Un moment ils roulèrent comme deux serpents entrelacés.

Baignés de sang, la respiration haletante, se martelant des mains, des
pieds, de la tête, ils luttèrent pendant plus de cinq minutes, sans
que la victoire parût tourner dun côté plutôt que dun autre. Si le
capitaine était plus robuste le Groënlandais était plus agile; si le
premier était moins grièvement blessé, lautre avait lhabitude de ces
combat corps à corps, et peut-être aurait-il fini par triompher de son
antagoniste; mais une idée le préoccupait: cétait de retirer de sa
botte un couteau placé dans une gaine cousue à la tige, suivant la
coutume esquimaue.

Cette pensée le perdit: car, ayant dégagé une de ses mains, il neut
plus la force de contenir avec lautre Dubreuil, qui le coucha sous
lui, et, dun foudroyant coup de poing en plein visage, lui fit perdre
connaissance.

Aussitôt, le capitaine lia les pieds de lIndien avec la corde de lun
des arcs, puis il retourna son corps inerte, et avec la corde de lautre
arc lui attacha solidement les poignets derrière le dos.

Après cette double opération, Dubreuil ouvrit sa pelisse examina sa
blessure.

Elle était sans gravité.

Laissant Kougib, toujours insensible, derrière le monticule de glace et
de neige fondante où cette scène sétait passée, il reprit le chemin du
campement, dont il était à une distance assez grande.

A son arrivée, il trouva Triuniak inquiet de son absence et qui le
cherchait aux environs.

--Kougib! lui cria-t-il de loin.

--Kougib!! Que veux-tu dire, Innuit-Ili?

--Kougib est ici... Je lai vu!

--Ah! mon fils, dis-tu vrai? Où est-il? répliqua Triuniak, avec une
agitation qui devait être intérieurement bien puissante, puisquelle
sexprimait dans tout son maintien.

--Il est là, à demi-mort, fit Dubreuil en indiquant la direction du
théâtre du drame.

--Mais, Toutou-Mak? fut-il demandé dune voix altérée.

--Nous saurons ce quelle est devenue.

--Il ne la point tuée!

--Jespère que non.

--Oh! sécria le Groënlandais, pleurant de joie, remercie ton Dieu pour
moi, Innuit-Ili, remercie-le bien et dis-lui que Triuniak a le coeur
bon, quil lui fera tous les présents...

--Viens vite! viens vite, mon père! Allons chercher Kougib. Nous le
traînerons ici. Cest lui qui nous apprendra où est Toutou-Mak, et,
ajouta-t-il dun ton sombre, sil refuse de parler, je me charge de ly
contraindre.

--Courons, courons! mais quauparavant je tembrasse! dit Triuniak, en
proie à une émotion inexprimable.

Et il se jeta dans les bras du jeune homme.

De pareilles effusions sont si contraires à la réserve habituelle
des Esquimaux, que, peu après, Triuniak en rougit comme dune action
mauvaise.

--Il faut me pardonner, mon fils, dit-il à Dubreuil, qui ne songeait,
certes, guère à lui en vouloir, il faut me pardonner, car jaime tant ma
fille... ma belle Toutou-Mak:

--Je te pardonne de si grand coeur que, si nous avions le temps, je te
prierais de recommencer, père, répondit le capitaine en souriant.

Accélérant le pas, ils furent bientôt transportés sur la lieu du combat.

Mais, à leur profond mécompte, ils ne trouvèrent que des traces de sang
et des débris de cordes, le corps de Kougib ny était plus.




                                  X

                               CAPTIF


Lévanouissement de lEsquimau navait été que momentané.

Bien vite il reprit ses sens. Ne voyant plus son adversaire, Kougib
essaya de se lever. Ses liens len empêchèrent. Il se mit sur son séant,
il regarda autour de lui. Il était seul. Le Groënlandais porta les
yeux sur ses bottes; un sourire de satisfaction éclaira son visage tout
meurtri. Il avait aperçu son couteau. Dès lors, sa délivrance nétait
plus une question.

Kougib se plie en deux, saisit le couteau avec ses dents et tranche
aisément les légères cordes qui lui attachent les pieds. Restaient les
mains, mais lEsquimau était libre de marcher, de courir; cétait le
principal.

Le voici debout, conservant toujours son couteau entre les dents. Grande
est sa faiblesse. Cependant, il fait un pas, deux, il peut se soutenir,
se traîner: une poignée de neige rafraîchit sa bouche brûlante. Il
séloigne tout à fait du lieu où il a failli perdre la vie, et chemine
péniblement jusquà un village, à cinq ou six milles dans lintérieur
des terres.

Là, Kougib sarrêta, sassit sur un tronc darbre, le visage penché sur
la poitrine, et se mit à pousser des hurlements. Une troupe dhommes, de
femmes et denfants ne tarda pas à se former autour de lui. Tous
étaient extraordinairement étonnés de létat dans lequel ils le
voyaient,--couvert de sang, et les mains attachées derrière le dos.

Longtemps il conserva la position quil avait choisie en arrivant, sans
faire autre chose que de jeter, à des intervalles réguliers, un cri
lamentable. La consternation se peignait sur toutes les physionomies.

Enfin, dans laprès-midi, rentra au village une troupe de gens armés,
qui portaient sur leurs épaules les dépouilles de deux ours blancs.
Cétaient les chasseurs que nos aventuriers avaient aperçus le matin sur
la côte. Ils firent halte devant le blessé, sinformant avec intérêt de
ce qui était advenu.

Kougib semblait navoir attendu que ce moment pour éclater, car il
se releva lentement, se tourna vers le couchant et dit dune voix
courroucée:

--Les Uski du soleil levant ne sentent-ils plus le sang couler dans
leurs veines? Est-ce que leur coeur sest glacé, cet hiver, comme londe
de nos lacs? Eux qui se montraient si fiers dune victoire remportée sur
les Indiens-Rouges, eux qui avaient si justement des mots de mépris pour
les Yak [18], restés comme des lâches dans les régions maudites du nord,
tandis que les contrées méridionales sont si belles et si giboyeuses;
eux qui se vantaient de lexcellence de leurs armes, veulent-ils
passer maintenant pour des lièvres timides? se laisseront-ils insulter,
dépouiller? verront ils froidement violer leurs filles, souiller leurs
femmes et disparaître labondance de leurs forêts et de leurs rivières?
Ne se souviennent-ils donc plus des paroles de Kougib, quand le puissant
Torngarsuk leur a accordé la faveur de le transporter du ciel sur cette
côte! Faut-il les leur rappeler ces paroles? Quoi! ils me verront lié,
et ils ne briseront pas mes liens! Quoi! je suis blessé, et ils ne
panseront pas mes blessures! Quoi! je souffre pour eux, et ils ne me
demandent pas doù vient ma souffrance! Quoi! cest un sorcier blanc qui
voulait les accabler de ses maléfices, et ils sont là, muets, inertes,
ils ne songent pas à me venger, moi leur angekkok-poglit, le pontife de
Torngarsuk! Ne suis-je pas venu chez eux pour les sauver de la famine,
pour leur donner le triomphe sur leurs ennemis? Eh! ne savent-ils pas
que, si je le voulais, ces liens je les romprais; que ces blessures
je les guérirais, par ma seule volonté. Mais il ma plu déprouver les
Uski, il ma plu de leur laisser lhonneur dimmoler lenchanteur blanc.
Leur courage sera-t-il au-dessous de lidée que je men suis faite! Non,
non, les Uski méridionaux sont braves et puissants; ils se chargeront
dexécuter les desseins de Torngarsuk; ils amèneront ici celui que
jai désigné à leurs coups pour le faire périr dans le feu. Armez-vous
frères, courez à la mer, et emparez-vous du magicien blanc. Nous
limmolerons le jour de la grande fête du Soleil.

[Note 18: Les Esquimaux du nord-est sont ainsi nommés par mépris.]

En achevant ce discours, Kougib, afin de montrer son pouvoir, fit sauter
la corde qui lui serrait les poignets opération assez facile pour un
homme dune certaine vigueur.

La foule nen témoigna pas moins son admiration par un cri équivalent à
«miracle! miracle!» La foi au surnaturel existe, chaude, fanatique, en
tous lieux, et lon sait que la foi est aveugle.

Leurs esprits étant bien disposés, il ne sagissait plus que de diriger
les Esquimaux sur ce magicien blanc.

--Ou est-il? où est-il? nous le ramènerons, sois-en sûr Kougib,
disait-on de toutes parts. Oui, nous le lapiderons, nous le brûlerons à
petit feu...

A ces protestations de dévouement, langekkok ne répondit pas. Son but
était atteint; il se retira dans une cabane, quil occupait à lautre
extrémité du village. Mais les deux chasseurs, qui avaient causé avec
Triuniak, donnèrent les indications nécessaires.

Aussitôt on sarma, et une cinquantaine dhommes furieux partirent pour
attaquer les infortunés navigateurs.

Ceux-ci étaient retournés à leur navire et y délibéraient sur le parti à
prendre. Le bouillant capitaine voulait quon marchât sur-le-champ à
la recherche de Kougib. Mais Triuniak, plus circonspect, pensait quil
fallait attendre le retour des chasseurs. Daprès son opinion, ils ne
manqueraient pas de venir les visiter dans la journée. On leur ferait
des présents, et, en les sondant adroitement, on apprendrait sans doute
tout ce quil importait de savoir.

--Vois-tu, mon fils, dit le Groënlandais en terminant, si nous
poursuivons ce scélérat, il est capable de tuer la pauvre Toutou-Mak ou
de la faire disparaître encore une fois; tandis que, ne nous apercevant
plus, sa méfiance aura moins sujet de salarmer. Nous nous concilierons
les Uski, et ils nous aideront dans notre entreprise.

Ce raisonnement avait sa valeur. Dubreuil sy rendit, malgré
limpatience qui le dévorait.

Pour tromper le temps, il arrima de nouveau la cargaison de leur
vaisseau et répara ses armes.

Au moment où le soleil allait se coucher, nos hommes navaient rien vu
paraître. Le capitaine, en proie à une vive irritation, se promenait
fiévreusement dans son navire, et Triuniak, accroupi sur le pont,
contemplait le déclin de lastre du jour, avec cet air mélancolique et
rêveur particulier aux peuplades qui passent dans la solitude une partie
de leur existence.

Tout à coup, ce dernier se dressa à demi et tendit loreille.

--Quy a-t-il, mon père? demanda Dubreuil.

--Écoute!

--Je nentends que le grondement des flots, qui se brisent contre le
rivage.

Et moi, jentends des voix dhommes, dit le Groënlandais, en se levant
tout à fait.

--Seraient-ce enfin les chasseurs?

--Mon fils, ce ne sont point lus chasseurs. Les voix que jentends sont
plus nombreuses.

--Je tavoue que je ne perçois rien que les bruits de la mer.

--Regarde maintenant au sommet de la côte.

Les yeux du capitaine se portèrent vers le faîte de la falaise qui
bordait la baie, et il découvrit une troupe dhommes considérable.

--Pourvu, murmura-t-il, quils ne soient pas animés dintentions
hostiles. Nous serions perdus, car les glaces se sont accumulées autour
de notre bâtiment, et toute retraite nous est coupée.

--Innuit-Ili, dit Triuniak dun ton grave, il faut apprêter tes armes,
mon fils.

--Pourquoi ce conseil? As-tu quelques craintes, père?

--Oui, car les Uski sont en expédition guerrière. Je me rappelle bien
leurs usages dans ces occasions. Vois, comme ils brandissent leurs
lances, comme ils agitent ces larges boucliers quils ont inventés pour
sabriter contre les flèches empoisonnées des Indiens-Rouges. Pourquoi
viennent-ils en si grande foule? Il sont deux hommes et demi.[19]

[Note 19: Larithmétique des Groënlandais est très-bornée. Sil est vrai
quils peuvent compter jusquà vingt par le nombre des doigts de leurs
mains et de leurs pieds, leur langue na point de terme pour exprimer
les nombres au-delà de cinq. Quand donc ils veulent calculer jusquà
vingt, ils répètent quatre fois cette nomenclature. Comme chaque homme a
vingt doigts, ils disent cinq hommes pour exprimer le nombre cent, deux
hommes pour quarante, deux hommes et demi pour cinquante, etc.]

--Oui, une cinquantaine environ, fit Dubreuil en lui-même.

--Entends-tu maintenant leur cri de guerre, emprunté aux Indiens-Rouges?
continua Triuniak.

En effet, des clameurs déchiraient lair, et lécho des glaciers les
répercutait avec des vibrations assourdissantes.

--Hou-hou-hou-houp! vociféraient les Esquimaux, de toute la force de
leurs poumons en se précipitant confusément sur la grève.

Là, ils remarquèrent quils navaient point, de canots et quune
distance de plusieurs portées du flèches les séparait du navire.
Ils tinrent conseil. Pendant la consultation, Dubreuil et Triuniak
apportèrent sur les deux ponts toutes les flèches, toutes les lances et
tous les harpons dont ils pouvaient disposer.

Le Groënlandais avait eu, un instant, le dessein de se rendre sans coup
férir, mais Guillaume sy refusa net.

--Plutôt mourir cent fois, dit-il hardiment, que de se livrer à la merci
de cette horde de coquins, commandés probablement par Kougib, qui les
aura ameutés contre nous. Ah! jai été un sot de ne pas lachever, quand
je le tenais entre mes mains. Triuniak, si tu désires me quitter, il en
est temps encore. Mais moi je me défendrai jusquà mon dernier soupir.

--Te quitter, mon fils! répondit lUski indigné; imagines-tu que
jabandonnerai jamais un ami dans le danger? Mais pourrons-nous résister
à cette bande? Elle nous écrasera!

--Nous ne succomberons pas sans lui avoir laissé des gages mortels de
notre valeur! répondit le capitaine dun ton fier. Ah! ajouta-t-il
à mi-voix, si javais seulement une arquebuse, je me moquerais dune
centaine de ces gredins...

--Si nous leur faisions des signes de paix? objecta encore le
Groënlandais.

--Cela ne servirait de rien. Nest-il pas évident, Triuniak, quils en
veulent à notre vie? Tiens, ils se sont jetés à leau et nagent vers
nous. Tout à lheure, ils se hisseront sur ce glaçon qui touche notre
bâtiment et tenteront den escalader les bords.

--Ce uest pas encore fait, mon fils! sécria lIndien.

--Comment sy opposer?

--Suis mon exemple.

Il prit, en même temps, une forte lance, en appuya un bout sur le
glaçon, et, pressant sur lautre extrémité, parvint à repousser le
vaisseau à cinq ou six pieds, dans leau libre.

La _Toutou-Mak_ se trouvait ainsi entourée dune sorte de fossé naturel
qui augmentait les difficultés de lapproche.

--Je veux, reprit Triuniak, ne rien tenter contre ces gens, avant dêtre
bien certain quils sont nos ennemis.

Dubreuil haussa les épaules.

Fichant alors un morceau de phoque à la pointe de sa lance, le
Groënlandais léleva devant les Esquimaux, qui nétaient plus guère quà
une encablure du bâtiment.

Le plus avancé mettait le pied sur le glaçon. A cette proposition de
faire chaudière, cest-à-dire de venir banqueter en bons amis, il
répondit en lançant une flèche à Triuniak.

Larme retomba à cinquante pas du but. Mais ce fut le signal du
combat. Tour à tour les Esquimaux abordèrent le glaçon, en lâchant des
hurlements affreux, et, pêle-mêle, ils coururent à la goélette.

--Mon fils, dit froidement alors le Groënlandais, nous pouvons
commencer. Tuons! tuons! car, quand nous serons pris, il ny aura pas de
pitié pour nous. Mais, avant tout, cache un couteau dans ton capuchon.

--Quen ferai-je?

--Jai été à la guerre, mon fils, à la guerre contre les Indiens-Rouges,
répliqua Triuniak avec orgueil; je connais les ruses du métier. Un
couteau trouve toujours son emploi. Si nous sommes faits prisonniers, tu
tapplaudiras peut-être davoir obéi à ma recommandation.

--Jadmire déjà ta prudence, père, répondit Dubreuil en souriant, et il
jeta dans le capuce de sa casaque un petit couteau divoire enfermé dans
une gaine.

--Attrape, chien! cria Triuniak.

Et une flèche, décochée par son arc, coucha sur la glace lEsquimau qui
précédait la bande.

Une grêle de dards sabattit à linstant autour du navire. Par bonheur,
aucun natteignit les aventuriers. Ils ripostèrent, et deux des
assaillants furent renversés.

--Gare à toi, mon fils! fit Triuniak, en repoussant vivement Dubreuil,
menacé par un trait qui siffla à ses oreilles.

--A mort, le magicien blanc! à mort! beuglaient les sauvages, dont les
coups semblaient être dirigés particulièrement contre lui.

Debout sur la proue, son arc à la main, il les bravait sans sourciller,
et chacune de ses flèches portait le désordre dans leur bande.

--Ne reste pas là, Innuit-Ili, lui dit Triuniak; tu offres trop de visée
à ces louveteaux; descends plutôt entre les ponts.

--Non! non! je suis bien ici. Mais attention, père! en voici un qui
arrive sur toi.

--Je le guette, sois tranquille, répondit le Groënlandais.

Puis, il se baissa, ramassa une hache de silex, et trancha en deux la
main dun Esquimau qui cherchait à se cramponner au bordage.

Le malheureux lâcha prise en hurlant et tâcha de remonter sur le glaçon.
Mais, personne ne lui venant en aide, chacun étant occupé ailleurs, il
finit par sépuiser et se noyer.

La lutte continuait avec acharnement, au milieu des cris et de
lobscurité naissante.

--Ah! sans la nuit, nous aurions beau jeu de ces bandits, disait le
capitaine, en perçant de sa lance le corps dun autre Esquimau qui
tentait labordage.

--Au contraire, répondit Triuniak; au contraire, car la nuit leur fait
peur. Ils ne combattent jamais dans les ténèbres. Que nous puissions
tenir jusquà ce que lobscurité soit complète...

--Ah!... je suis mort, père! exclama douloureusement Dubreuil, en
roulant aux pieds de son brave compagnon.

Il avait été frappé à la tête par la massue dun Uskimé qui avait réussi
à nager inaperçu jusque sous léperon du vaisseau, doù il sétait
élancé soudainement sur le pont.

--Oh! mon fils! je te vengerai! proféra Triuniak avec un accent
terrible.

Puis, il bondit sur lagresseur, et lui fendit le crâne dun coup de sa
hache.

--A mort! à mort! acclamaient les Esquimaux, se pressant en foule à
labordage.

--Oui, à mort! à mort! je vengerai mon fils, Innuit-Ili! leur cria
le Groënlandais, en sautant dans la mer où il disparut, sans que les
efforts que firent ensuite les vainqueurs pour le retrouver aboutissent
à un succès.

Ils saluèrent leur triomphe par la plus exécrable débauche de gosier qui
se puisse imaginer. Ensuite, les uns se répandirent sur le vaisseau
pour le piller, dautres entourèrent le corps de Dubreuil, sans oser le
toucher, dans la crainte quil ne leur jetât un sort.

Le capitaine navait été quétourdi, malgré une large blessure à la
tête. Il reprit connaissance. Ses ennemis lavaient cru mort. Ils se
réjouirent grandement de sa résurrection, que quelques-uns attribuèrent
à un miracle. Pour quil ne leur échappât point, ils le garrottèrent
solidement, et lexpédièrent aussitôt à leur angekkok-poglit, sous la
garde dune demi-douzaine dentre eux.

Les autres achevèrent de saccager le vaisseau, auquel ils mirent le feu,
quand ils leurent complètement dépouillé.

Dubreuil, qui avait été mené au rivage sur lommiah, était à peine
au-dessus de la côte, lorsque lincendie éclata, embrasant de lueurs
rouges les ombres du crépuscule, à travers des tourbillons de fumée
blanchâtre.

Pénétré dune amère tristesse, le capitaine se retourna, et de grosses
larmes samassèrent sous ses paupières, à la vue de linflexible fléau,
qui consumait ce navire auquel il avait travaillé avec tant dardeur, et
auquel il avait confié ses plus vives, ses dernières espérances. Il lui
sembla que cétait une partie de lui-même, un ami quon lui enlevait,
quon torturait par la flamme. Cest ainsi quen raison de ce quelles
nous ont coûté, de ce que nous attendons delles, nous attachons souvent
aux choses le même prix quaux êtres animés.

Une brutale gourmade dun de ses conducteurs le força à reprendre sa
marche.

--Ha! ha! ricana le sauvage, si tu aimes le feu, fils de Hafgufé[20],
nous te régalerons bientôt.

[Note 20: Sorte de démon très-redouté des Esquimaux.]

--_Ap, ap_ (oui, oui), on te fera rôtir, grand magicien, appuyèrent les
autres, en battant cruellement le pauvre captif.

Dubreuil dédaigna de répondre à ces violences; bien plutôt il songeait à
sévader. Ses mains étaient liées lune contre lautre, mais à ses
pieds pas dentraves. La nuit tombait. On approchait dun bois de pins
paraissant assez fourré. Que risquait-il de faire une tentative? Elle
pouvait réussir, et, sil échouait, son sort nempirerait pas.

Le projet arrêté, Guillaume attendit un moment favorable. Quatre
Esquimaux allaient devant lui, les deux autres derrière. En entrant dans
le bois, comme la piste se rétrécissait, ils se mirent en file.

Sous prétexte quil souffrait, le capitaine ralentit le pas, mais
dune façon assez insensible pour ne point soulever les soupçons de ses
gardiens. Peu à peu, les premiers prirent quelque avance, pendant que
les derniers ralentissaient aussi leur allure, tout en excitant, par des
invectives et des bourrades, leur prisonnier à marcher plus vite. Une
certaine distance sétait progressivement ainsi établie entre les deux
groupes.

Tout à coup, Dubreuil simule une chute, se retourne, et, en se relevant,
donne tête basse dans les jambes de lEsquimau le plus rapproché.
Celui-ci tombe; lautre, à qui lobscurité ne permet pas de voir, le
heurte, tombe à son tour, et Dubreuil file, comme une flèche, dans la
forêt. Il ne sait où il va, mais il fuit, il vole avec toute la rapidité
possible, sans se préoccuper des branchages qui labourent son front,
des épines qui déchirent son corps. Ah! quil se sent de vigueur eu ce
moment! Quil déjouerait aisément tous les efforts de ses ennemis
pour le rattraper, sil avait lusage de ses mains! Sa course est
embarrassée, il trébuche à chaque minute; cent obstacles insignifiants
pour un homme qui jouit de la faculté de tous ses membres, mais
considérables dans sa position, cent obstacles retardent sa course.

On le poursuit chaudement, on crie, on sappelle, on entasse les
imprécations sur les imprécations, on le presse comme une bête fauve.
Le bois retentit, de sons humains, auxquels se mêle le glapissement des
animaux sauvages troublés dans leur retraite.

Afin de donner le change aux sauvages, Dubreuil va dun côté, dun
autre, rebrousse un instant, pour reprendre une direction nouvelle,
il descend un vallon, franchit une colline, contourne une éclaircie,
escalade une pointe de rocher, plonge dans une gorge et sarrête à la
fin, meurtri, lacéré, essoufflé, pour respirer, pour écouter.

Dabord, il nentend que les battements précipités de son coeur: puis,
son oreille attentive saisit des bruits, mais ils saffaiblissent,
ils séloignent. Guillaume pourra donc se reposer, son oeil sonde les
ténèbres. Il cherche un endroit convenable et dérobé pour sasseoir,
lorsque les feuilles sèches crient sous un pied léger, mais rapide.
Le capitaine veut partir, recommencer la fuite. Impossible, ses jambes
flageolent sous lui. Il est tout entier baigné dune sueur froide.
Un nuage passe sur ses yeux. Il saffaisse, incapable de faire un
mouvement.

--Est-ce toi, mon fils? demande bas une voix près de lui.

--Triuniak! balbutie le jeune homme surpris et dun ton altéré.

--Chut! ne parle pas si haut.

--Comment es-tu venu ici?

--Nous causerons de cela plus tard. A présent, il faut se donner des
ailes.

--Ah! je nen ai plus la force.

--Si tu nen as plus la force, je te porterai. Mais ne restons pas
davantage ici.

--Où aller?

--Tu as les mains attachées, mon fils. Attends que je te délivre, reprit
Triuniak en coupant les lanières de peau de phoque avec lesquelles les
Esquimaux avaient garrotte Dubreuil.

--Merci! fit celui-ci.

--Allons, essaie de te soulever, appuie-toi sur moi; et, sil est
nécessaire, monte sur mon dos.

--Ah! malédiction! répliqua le capitaine, jai les bras et les jambes
paralysés. Pars, Triuniak, laisse-moi! Si ma destinée est de mourir,
je mourrai. Mais toi, pense à Toutou-Mak, ta fille bien-aimée. Vis pour
elle, cest ton devoir.

--Je tai dit que je ne te délaisserais jamais!

--Tiens! entends-tu? ils se rapprochent. Sauve-toi, mon père; je ten
conjure...

--Non, dit vivement le Groënlandais, en chargeant Dubreuil sur son
épaule.




                                  XI

                          LA FÊTE DU SOLEIL


Dubreuil et Triuniak se trouvaient alors dans une sorte de clairière,
au fond dun étroit vallon, faiblement éclairée par la lumière sidérale.
Des pins, des genévriers, mêlés de bouleaux et de quelques chênes
rabougris, enseignaient cette éclaircie, que traversait un ruisseau,
produit sans doute par la fonte des neiges. On lentendait sourdre sur
les rochers, dans les hauteurs voisines.

--Père, dit le capitaine à son ami, quand ils furent arrivés au bord,
laisse-moi boire. Peut-être lapaisement de ma soif me rendra-t-il
quelque force.

--Bois, mon fils, mais hâte-toi, car lennemi est sur nos talons.

Disant ces mots, Triuniak déposait le jeune homme sur la rive du petit
cours deau.

Telle était, cependant, la prostration physique de

Guillaume, que Triuniak dut laider à rafraîchir ses lèvres brûlantes.

--Ah! je me sens mieux! fit Dubreuil.

--Peux-tu marcher?

--Non, père, mais restons ici. Il me semble que le bruit des Uskimé a
cessé.

--Cest-à-dire quil est dominé par celui du ruisseau. Non, il ne faut
pas demeurer ici. Lendroit est fréquenté. Je distingue sur la neige des
traces de pas. Nos poursuivants ne manqueront pas de venir se désaltérer
à cette onde. Allons, en route!

Il le remit sur son dos, franchit le ruisseau et senfonça de nouveau
dans le bois. Le sol montait. Des fragments de rochers et des glaçons
épars sur la pente rendaient lascension difficile. Au bout dun quart
dheure, le Groënlandais fat obligé de faire une halte.

--Je te fatigue trop, père, dit Dubreuil. Laisse-moi maintenant. Et,
sil y a encore du danger, va-ten. Tu as fait pour ton fils tout et
plus que tu ne devais faire.

--Innuit-Ili, je ne te quitterai point. Nous camperons ici jusquau
jour, et Triuniak veillera sur loi.

--Tu ne veux donc pas mécouter? tu ne penses donc plus à ta fille qui
aura besoin de tes services?

--Je pense à mon fils que je tiens, que je possède, avant de penser à ma
fille dont jignore la destinée, répondit lIndien.

--Ah! tu es pour moi le meilleur des pères! Comment pourrai-je jamais
macquitter de toutes les obligations...

--Je te lai dit, tu mapprendras à connaître et à honorer le Dieu de ta
race, Innuit-Ili, répliqua Triuniak en létendant doucement sur un tapis
de gazon.

Accablé par la fatigue et la perte de son sang, le capitaine Dubreuil
sendormit aussitôt, sous la garde vigilante de son libérateur, qui,
assis près de lui, les coudes appuyés sur tes genoux, la tête dans les
mains, passa la plus grande partie de la nuit loreille aux aguets.

Un peu avant le point du jour, le Groënlandais éveilla Dubreuil.

--Mon fis se sent-il moins affaibli?

--Oui, dit Guillaume, en se levant et en essayant de faire jouer ses
membres engourdis.

--Eh bien, attends-moi en ce lieu.

--Où vas-tu, père?

--Je serai de retour avant que le soleil soit sur lhorizon, répliqua
Triuniak, en descendant vers le vallon.

Parvenu à lorée de la clairière, il sarrêta, écouta et examina les
environs à la faveur de laube naissante. Ne découvrant personne, il
tailla dans les pans de sa casaque quelques fines lanières, en fit de
menues cordes, et les disposa en collets, quil alla tendre le long du
ruisseau. Puis il rentra sous bois et se tint à laffût.

La nature sanimait. La brise frémissait harmonieusement à la cime des
arbres, les oiseaux printaniers commençaient leur chant matinal, et
de fréquents frôlements dans le feuillage annonçaient que le gibier
revenait de son viandis. Des lièvres, des lapins, des marmottes et
jusquà de beaux caribous passaient et repassaient, à chaque instant,
sous les yeux de Triuniak, jouaient insolemment sur lherbe, sautaient
et ressautaient le ruisseau et paraissaient se moquer, à qui mieux
mieux, de ses piéges. Impatienté par leur nargue, il allaita la fin se
précipiter, le couteau à la main, sur deux magnifiques élans eu train
de sébattre sur la pelouse, quand un chevrillard, dont ils étaient
accompagnés, dévala en gambadant la rive du ruisseau et se prit par le
cou dans un des engins. La pauvre bête poussa un cri plaintif et chercha
à se débarrasser du fatal collet.

Mais déjà Triuniak sétait jeté sur elle, au grand émoi de toute la
bande des fauves, et lavait étranglée.

Il releva ses collets, mil sa proie sous le bras et retourna vivement
vers le capitaine, en effaçant soigneusement sur son chemin les
empreintes de ses pieds.

Là, il trancha la veine jugulaire du chevrillard et dit à son ami, en
approchant lanimal de sa bouche:

--Bois, mon fils, ce sang chaud te rendra tes forces.

Guillaume connaissait par expérience lefficacité de ce traitement,
fort usité chez toutes les peuplades incivilisées de lAmérique
septentrionale et que, depuis, les trappeurs blancs ont si bien adopté.
Il sabreuva largement à cette source restauratrice. Quand il eut fini,
Triuniak appliqua, à son tour, les lèvres à la blessure de lanimal et
se gorgea de sang avec la plus grande satisfaction.

Le soleil levant éclairait maintenant le paysage. Cétait une succession
de montagnes arides, parsemées darbres brouis, de petite taille, sur
leurs rampes inférieures, et couronnées par des roches gigantesques.

Il ny avait rien là pour égayer lesprit. Tout, au contraire,
contribuait à lattrister.

--Quallons-nous faire? murmura Dubreuil, promenant un regard
mélancolique sur ces crêtes pelées, qui ne pouvaient servir que de
repaires aux ours et aux animaux féroces. Quallons-nous faire? Sans
armes, sans provisions, saurons-nous longtemps échapper à nos ennemis?

--Mon fils, dit froidement Triuniak, le désespoir est dun coeur mou.
Je croyais le tien ferme comme le marbre. Me serais-je trompé? Allons,
debout! et gagnons le faîte de ce pic. Là-haut, nous trouverons quelque
caverne et nous tiendrons conseil.

--Tu as raison, père, sécria Dubreuil, je ne suis pas une femme pour
pleurer. Marche, je te suivrai.

--Donne-moi la main, car le terrain est glissant... Ah! japerçois, il
me semble, ce que nous cherchons.

--Où ça?

--Tes yeux ne sont pas assez perçants, mon fils, tu ne verrais pas. Mais
nous y serons bientôt.

Après ces mots, ils gravirent pendant près dune demi-heure en silence
et atteignirent un étroit plateau, au pied dune masse de granit
énorme. De ce point, on devait découvrir la campagne à une distance
considérable. Mais un épais brouillard, qui sétait élevé, empêchait
alors de distinguer au-delà des bords de la plate-forme.

--Voilà une brume fort utile, mon fils, dit Triuniak, en pénétrant dans
une caverne creusée dans les entrailles du rocher. Assieds-toi. Je vais
ramasser du bois, jallumerai un feu, qui ne sera pas découvert, grâce
au brouillard, nous cuirons notre chevreuil et causerons en sécurité de
nos affaires.

Et lEsquimau sortit pour faire une provision de rameaux secs.

Durant son absence, Dubreuil examina la caverne. Cétait une voûte assez
élevée, mais sans profondeur. Elle ne pouvait leur offrir quun
asile temporaire. Cependant, la densité des vapeurs qui flottaient à
lextérieur permettait despérer quils y seraient pour le moment, à
labri des investigations de leurs ennemis.

Guillaume dépeça la pièce de gibier, prépara un foyer, et Triuniak
étant de retour, une flamme pétillante jaillit bientôt dans la grotte,
réfléchissant des lueurs de rubis sur ses parois tapissées de cristaux
et de stalactites aux formes bizarres.

Tandis que, passé à une brochette de bois, le train de derrière du
chevreuil rôtissait, en grésillant et répandant dappétissants parfums,
le capitaine interrogeait son ami.

--Quelle a été lissue du combat? Comment as-tu pu échapper? Je ne me
rappelle rien, à partir de ce coup qui ma renversé sur le pont. Voyons,
parle, mon père.

--Jai cru que mon fils était mort, répondit le Groënlandais.

--Oh! je croyais bien aussi ne jamais revoir la lumière du jour.

--Alors, poursuivit Triuniak, voyant quune plus longue résistance
serait infructueuse, jai pris le parti de me sauver, non par amour de
la vie, mais pour te venger... et aussi me venger de Kougib.

--Oh! exclama Dubreuil, puisse-t-il tomber entre mes mains!

--Je sautai à leau, reprit lIndien, et plongeai sous un glaçon qui
sétendait, tu dois ten souvenir, entre notre konè et le rivage, du
côté opposé à celui par où les Yaks nous assaillaient.

--Oui, je comprends.

--Arrivé à lautre bout de ce glaçon, je sortis ma tête de leau. Il
était temps, car la respiration me manquait. Justement, la mer était là
peu profonde. Je pris pied et me dirigeai à la côte, en me dissimulant
autant que possible. La tombée de la nuit me protégeait. Sur le rivage,
je me blottis derrière un banc de neige, prés de lendroit où nous
avions débarqué, le matin. La joie, mon fils, gonfla le coeur de ton
père, quand il te reconnut vivant sur lommiah. Il suivit la bande
qui te conduisait, en attendant une occasion favorable pour te faire
connaître sa présence, et il allait attaquer tes gardiens quand tu tes
échappé.

--Je nespérais guère réussir, et sans toi...

--Moi! je nai eu que la peine de te suivre, dit le bon Groënlandais en
souriant. Mais ce nétait pas si facile, après tout, car tu courais
plus vite quun renne, et je craignais de teffrayer en marchant sur tes
traces. Ah! sans la faiblesse qui ta pris, peut-être ne taurais-je pas
rejoint.

--A présent, dit Dubreuil en réfléchissant, songeons un peu à notre
position future.

--Songeons plutôt à manger, répondit Triuniak, qui retirait la broche du
feu.

Le morceau était à moitié cuit. Ils ne le dévorèrent pas moins avec
avidité.

Lorsque leur modeste repas fut achevé, le Groënlandais reprit, en
sessuyant les doigts avec sa langue, en guise de serviette:

--Le brouillard se dissipe, je vais explorer le pays. Toi, mon fils, ne
bouge pas de celle caverne et éteins le feu, dès que tu remarqueras que
le temps séclaircit, car la fumée pourrait te trahir.

--Sois tranquille, répondit Dubreuil en sallongeant sur le roc pour
achever de reposer ses membres courbatus.

--Si tu avais besoin de moi, tu ferais entendre ce cri du faucon que je
tai appris à imiter. En tout cas, que ton couteau soit à ta portée.

--Mais quel est ton dessein? fit Guillaume.

--Je ne puis rien dire encore. Les circonstances me décideront. Quand je
vins ici, il y a quinze hivers, je me liai damitié avec un grand
chef. Jessaierai de le retrouver. Sil existe, son affection pour moi
prévaudra contre toutes les intrigues du misérable Kougib.

--Et sil nexistait plus?

--Ne te tourmente pas, mon fils, tu me reverras avant le coucher du
soleil, fit Triuniak sans répondre à la question du capitaine.

Réjoui à laspect de la flamme, qui tordait à la voûte de la grotte ses
spirales capricieuses, et réconforté par le repas quil venait de faire,
celui-ci céda peu à peu au doux empire de la digestion, et, sans plus
penser à étouffer le brasier, se laissa bercer par une caressante
somnolence dès que son compagnon eut quitté la caverne. Des songes
charmants vinrent leffleurer de leur aile diaphane: il avait retrouvé
sa Toutou-Mak, non la sauvagesse du Groënland, mais une délicieuse
Française, tendre, spirituelle, ladmiration de ses compatriotes, la
joie et lorgueil de son coeur. Pour eux le présent était ravissant: la
Fortune, la Gloire se disputaient lhonneur de leur prodiguer leurs dons
les plus précieux; la Félicité sétait assise à leur foyer, sous forme
de deux petits anges roses et joufflus; lavenir se déroulait en un
sentier jonché de fleurs, ombragé darbres odoriférants; tout enfin
souriait aux yeux enchantés des jeunes époux.

Ah! quil fait bon rêver, quil fait bon dormir! mais pourquoi si
souvent au bord dun abîme!

Ce feu qui avait réjoui Dubreuil, ce feu qui, par sa tiède chaleur, lui
avait procuré des visions ravissantes, ce fut lui qui le perdit.

Pour avoir suspendu leur poursuite, les Esquimaux ne lavaient pas
abandonnée. Leussent-ils osé? Kougib, furieux, quand ils revinrent
conter leur mésaventure, Kougib déclara solennellement que, si le
magicien blanc échappait, cen était fait de la tribu entière: le gibier
disparaissait des bois, le poisson des eaux; lécorce même sécherait aux
arbres; on serait réduit à mourir de faim.

Torngarsuk le lui avait annoncé. Torngarsuk ne mentait pas.

Effroyable prophétie, qui, le lendemain, matin, mettait sur pied et
lançait dans les bois toute la population du village.

Les traces de lhomme blanc se retrouvèrent aisément jusquau lieu où
il sétait affaissé la veille; mais là elles cessaient. Vainement les
buissons, les broussailles furent-ils battus, les bords du ruisseau
explorés, on ne découvrit aucun vestige, sinon les morceaux des cordes
qui avaient servi à attacher Dubreuil.

Las de fureter en tous sens, les Esquimaux concluaient déjà, à leur
inexprimable regret, que lenchanteur avait disparu au moyen de quelque
sortilège, quand, le voile humide qui couvrait la forêt sétant déchiré,
on distingua un filet de fumée au sommet des rochers.

Celui qui, le premier, lavait aperçu, poussa une exclamation, aussitôt
réprimée par un chef.

--Mon frère est-il fou? dit-il en lui posant la main sur la bouche.
Croit-il que nous nayons point dyeux et le sorcier point doreilles?

Puis il ordonna à la troupe de rester en place, prit deux hommes bien
armés avec lui, et grimpa silencieusement vers la caverne.

Ils firent si peu de bruit et Dubreuil dormait si profondément, que
notre aventurier fut entouré, saisi et lié avant davoir pu faire un
mouvement pour se défendre.

Porté en triomphe au village, à travers les huées dune foule barbare,
il eut à subir les outrages les plus cruels.

Toujours et en tous lieux, plus excitables que les hommes, les femmes
déployaient principalement leurs violentes passions contre le malheureux
captif. Il néchappa que difficilement aux griffes de ces mégères, qui
le voulaient mettre en pièces.

On le déposa, tout sanglant, les vêtements en lambeaux, le corps
meurtri, couvert dimmondices, dans la loge de langekkok-poglit Kougib.
La vue de ce scélérat fit oublier à Dubreuil les souffrances quil
endurait.

--Meurtrier, lui cria-t-il, je mourrai sans doute par tes mains, mais
Triuniak me vengera!

--Kougib, répondit froidement le jongleur, couché sur son lit, Kougib
ne craint pas plus Triuniak quInnuit-Ili. Tu es cause de la mort de
Pumè...

--Cest un odieux mensonge!

Langekkok-poglit se prit à rire.

--Toutou-Mak me la avoué! dit-il.

--Toutou-Mak! sécria vivement Dubreuil.

--Oui, la fille de Triuniak, celle que tu aimais, nest-ce pas? celle
que tu as rendue criminelle, afin de lépouser...

--Imposteur!

--Limposteur et le meurtrier, cest toi! répliqua Kougib dun ton
aigre.

--Oh! fit le capitaine en haussant les épaules, je sais bien que je
naurai pas le dernier mot avec un monstre de ton espèce, mais, dis-moi,
quen as-tu fait de Toutou-Mak?

--Elle a expié son forfait, dit Kougib en regardant son prisonnier dun
air railleur.

--Cest-à-dire que tu las tuée, nest-ce pas? Oh! je devais my
attendre!

--Et tattendais-tu aussi à ce qui tarrive?

--Que timporte?

--Tattends-tu à ce qui tarrivera? continua langekkok avec un horrible
ricanement.

--De toi, oui. Tu mégorgeras, répondit Dubreuil sans sourciller.

--Tu ny es pas, Innuit-Ili. Nous ne sommes plus au Succanunga. Là-bas,
on se débarrasse dun homme en labattant dun seul coup. Ici, cest
différent: on savoure la vengeance, lentement, comme un mets agréable
au palais. Mais je ne veux pas le priver du plaisir de la surprise. Tu
verras demain, Innuit-Ili.

--Tes menaces ne meffraient point, Kougib.

--Si elles ne teffraient point, leurs effets te feront pleurer des
larmes de sang. Ah! tu as pensé quon me pouvait braver!...

--Toutou-Mak est donc morte? interrompit Dubreuil.

--Toutou-Mak est morte!

--Massacrée par toi! sécria le capitaine, échappant aux mains qui le
retenaient et bondissant vers le lit de langekkok-poglit.

Mais, ayant les pieds et les poignets attachés, il tomba lourdement sur
le sol.

Pour le punir, un Esquimau lui piqua le dos de sa lance. Il laurait tué
sans lintervention de Kougib.

--Laisse-le, Kamuk[21], dit-il. Je le réserve pour la fête de demain.
Mettez-le dans la loge aux prisonniers, et souvenez-vous que sil
sévade, la colère de Torngarsuk sappesantira tout entière sur vous.

[Note 21: La Bouche.]

--Redoutez plutôt celle de Triuniak! sécria Dubreuil exaspéré par la
douleur.

--A demain, Innuit-Ili, tu assisteras et joueras le principal rôle à
un spectacle nouveau, lui dit dun ton sardonique Kougib, alors quon
lemportait hors de la hutte de langekkok-poglit.

Il fut traîné dans une cabane voisine et confié à la garde de deux
Esquimaux.

Nous nentreprendrons pas dépeindre les sombres images qui assiégèrent
son esprit, pendant le reste de la journée et de la nuit suivante. Sil
avait pu se méprendre sur le sens des paroles sinistres de Kougib, les
hurlements des femmes et des enfants, rôdant autour de sa loge, durent
lui apprendre, avec des détails atroces, le supplice auquel il était
destiné.

On le devait immoler en lhonneur du Soleil, dont les Esquimaux du nord
célèbrent la fête au solstice dhiver, tandis que les méridionaux
la font au milieu de juin, lorsque la nature est sortie de sa longue
léthargie annuelle.

«On observe, dit un philosophe, que tous les peuples ont eu et ont
encore des fêtes à la fin, ou plutôt au renouvellement de lannée, et
que ces fêtes désignent communément une naissance. Chez les Orientaux,
cétait la naissance du soleil qui remonte sur lhémisphère. En Perse,
à Rome, le solstice dhiver était principalement célébré. Il faudrait
savoir si les Hottentots, les peuples du Chili, si tous les habitants
de la zone tempérée australe ont de semblables fêtes au temps de notre
solstice dété. On verrait alors que le soleil a fait partout les mêmes
impressions sur lesprit des hommes. Mais si les fêtes des Groënlandais
au retour de cet astre ne sont pas un reste dantiques superstitions
qui auront voyagé vers les pôles ne doivent-elles pas être un effet de
linaction où se trouvent les humains durant le repos de lannée? Quand
le froid et la nuit les rassemblent autour de leurs foyers, au défaut
des travaux que doivent entretenir la chaleur et le mouvement, ne
sont-ils pas obligés dimaginer des jeux et des exercices, des festins
et des danses, des moyens, en un mot, de faire circuler le sang dans
leurs veines jusquaux extrémités du corps?»

Quoi quil en soit, cest le printemps que les Esquimaux du Labrador
ont choisi pour fêter lastre bienfaisant qui nous éclaire; et, dès que
laurore eut teinté de roses les confins de lorient, on se prépara à
cette importante solennité dans le village on Dubreuil était prisonnier.

Parés de leurs plus beaux habits, les Uski parcoururent les cabanes en
dansant au son du tambourin et en chantant de belliqueuses chansons.

Ensuite, ils sassemblèrent sur une grande place, au milieu de laquelle
on avait dressé deux poteaux et allumé des feux.

Devant lun étaient placés, debout sur leurs pattes de derrière, les
deux ours tués lavant-veille; et devant lautre sélevait un bûcher,
entouré de femmes, véritables furies, les cheveux épars, les vêtements
en désordre, lair farouche, armées de haches, de couteaux, de lances
et de javelots. Cétaient les mères, les soeurs ou les femmes des
Uskimé qui avaient péri à lattaque du navire. Elles poussaient des cris
insensés en agitant leurs armes meurtrières.

On amena le prisonnier.

Il était pâle, mais pâle des suites de ses blessures. La sûreté de son
regard, la fermeté de son maintien ne permettait pas de soupçonner que
la mort lui fit peur.

Aussitôt quil parut, les Esquimaues cherchèrent à se ruer sur lui.
Kougib les en empêcha. Incapable de marcher, il sétait fait porter sur
la place.

Dubreuil fut attaché sur le bûcher.

Puis autour de lui et des ours commencèrent des danses de caractère.
Lune exprimait admirablement le combat dun homme avec un de ces
terribles animaux. Lautre représentait, avec non moins déloquence et
de vérité, la prise du captif. Ces pantomimes, vivement imagées, étaient
encore relevées par la musique et les chants, auxquels, par intervalle,
lassemblée répondait en choeur.

--Amna-aiah aiah-ah! ah! ah!

Bien que ces divertissements fissent grand plaisir aux assistants, il
était facile de remarquer quils attendaient avec impatience quelque
chose de mieux, lautorité de Kougib narrivait pas toujours à les
contenir. Déjà, plusieurs avaient lancé des pierres au pauvre Dubreuil,
une femme lui avait jeté à la face un tison embrasé. On en voyait une
autre qui faisait rougir une hache, tandis quune troisième essayait de
se glisser derrière le poteau pour planter ses dents dans les chairs de
la victime, et que des hommes se fabriquaient des pinces, afin de lui
arracher les ongles: tout cela au milieu dun charivari infernal.

Enfin Kougib, le visage rayonnant dune joie sanguinaire, cria:

--Quelle commence, celle de mes soeurs dont le fils a été tué par
lhomme blanc!

--Me voici, dit une des Esquimaues, brandissant une torche enflammée
autour de linfortuné capitaine.

Et invoquant lombre de son enfant:

--Approche, lui dit-elle. Ta mère va tapaiser. Elle te prépare un
festin.

Puis elle saisit un vase de pierre et continua:

--Bois à longs traits ce bouillon que je vais verser pour toi. Reçois
le sacrifice que je fais par la mort de ton ennemi. Il sera brûlé et mis
dans la chaudière. Je te donnerai son coeur et son foie. On lui enlèvera
la chevelure, on boira dans son crâne. Tu ne feras donc plus entendre
de gémissements; tu seras pour jamais satisfait. Va, mon fils, va, noble
fruit de mes entrailles, ta mère te venge!

Sa main droite avançait en même temps la torche vers les yeux de
Dubreuil, qui jeta une plainte douloureuse.

Mais cette plainte fut étouffée sous une explosion de cris soulevés par
la terreur:

--Les Indiens Bouges! voici les Indiens Rouges!




                                 XII

                          LE CHANT DE MORT


Une invincible panique sempara des Esquimaux. Ils se mirent à fuir dans
toutes les directions. Néanmoins, avant de se sauver, lIndienne à
la torche jeta son flambeau sous les pieds de Dubreuil et le bûcher
commença à senflammer.

--Ah! tu mourras, et les mânes de Pumè seront vengés! marmottait Kougib
en couvant sa victime de regards implacables.

La blessure que le capitaine lui avait faite lempêchait dimiter
lexemple des Uskimé, mais telle était sa haine contre Dubreuil quil
semblait moins soucieux de son salut que de lassouvissement de cette
haine. Craignant sans doute que le captif ne lui échappât encore
une fois, il se traînait sur les mains et les pieds, sapprochait du
patient, cherchant à ramasser une hache pour len frapper.

La fumée et le feu se tordirent autour de Dubreuil, qui, tout entier
à la pensée de léternité, avait à peine remarqué ces incidents. Mais
alors des cris, des cris de guerre, comme il nen avait entendu jamais,
retentirent autour de lui. En même temps, la place était envahie par une
troupe dindividus quon eût dits sortis des régions de lenfer.

Ils avaient la face, le corps, les membres rouges comme du sang, et ils
étaient complètement nus, à lexception de mocassins à leurs pieds et
dun court jupon en peau ou en écorce, attaché au dessus des hanches.

Un carquois, un arc sur le dos, à la main un casse-tête ou une hache,
entre les dents un couteau, voilà leurs armes.

Mais quelles tailles de géants! quelles charpentes solides! quelles
vigoureuses musculatures! quelles physionomies martiales! Sans peine on
comprenait la terreur que devaient inspirer ces redoutables sauvages.
Comment les Esquimaux, des diminutifs dhommes, auraient-ils pu leur
résister? Entre les deux races, frappant contrastes: lune, la plus
haute, la plus vaillante expression de la nature humaine physique;
lautre, la plus basse, la plus chétive. Évidemment, si les Uskimé
avaient un jour ou un autre remporté quelque avantage guerrier sur les
Indiens Rouges, ils en étaient redevables au nombre ou à la surprise,
mais, à armes égales, dix de ceux-ci auraient dérouté vingt-cinq de
ceux-là.

A leur tête marchait un chef de la plus belle prestance. Sa dignité,
on la reconnaissait aux dix plumes daigle dont il avait la chevelure
ornée, et plus encore à lair de commandement empreint sur son visage.

Il aperçut, en même temps, Dubreuil que les flammes circonvenaient déjà,
et Kougib, qui rampait vers lui en le menaçant dune hache.

--Ouah! fit-il en se jetant vers le bûcher, dont il éparpilla les
arbres embrasés dun coup de pied, tandis que de lautre il repoussait
langekkok-poglit.

Kougib mâchonna une imprécation entre ses dents et lança violemment sa
hache contre Dubreuil. Heureusement elle ne latteignit pas.

--Innuit-Ili! cest Innuit-Ili! disait lIndien Rouge en coupant les
liens de Guillaume.

--Ah! je lai manqué! je suis perdu! grommelait langekkok-poglit,
tâchant de retrouver une autre arme.

--Mon frère, rassure-toi; je te connais; tu es avec un ami continua le
libérateur en langue esquimaue.

Et il reçut dans ses robustes bras Dubreuil, qui ne pouvais se soutenir
à cause du gonflement de ses pieds.

--Tu me connais, mon frère? balbutia-t-il avec autant de surprise que de
joie.

--Oui, Kouckedaoui connaît lami de Toutou-Mak.

--Toutou-Mak!... mon frère la vue?... il sait où elle est?

--Kouckedaoui est son père! répondit lIndien avec un mélange damour et
dorgueil.

Fatigué par tant démotions diverses, stupéfait dune révulsion si
subite, si inattendue, le capitaine Dubreuil se demandait sil nétait
pas le jouet dun rêve, et il portait des yeux hagards tantôt sur
lIndien Rouge, tantôt sur les débris fumants du bûcher, tantôt sur
Kougib.

--Attends, mon frère, dit Kouckedaoui en le posant doucement à terre.

Puis il saisit au cou langekkok-poglit dune main, lui planta son genou
sur la poitrine et tira un couteau.

--Non! non! mon frère, épargne-le! pour lamour de Toutou-Mak,
épargne-le; je ten supplie, épargne ce misérable! implora Dubreuil,
incapable de voir froidement commettre un homicide.

--Lépargner! est-ce ainsi que tu procèdes à légard de tes ennemis?
Na-t-il pas voulu tassassiner tout à lheure?

--Tu es un lâche, plus lâche quune femme! Je te méprise! râlait Kougib
sous la pression du genou qui lui écrasait le thorax.

--Je ten conjure, Kouckedaoui, laisse-le vivre, insista Dubreuil.

--Quil me laisse vivre, pour que jachève de te tuer! reprit lEsquimau
dune voix-railleuse. Oui, de te tuer, comme jai tué ta Toutou-Mak!

--Que dit ce chien? sécria lIndien Bouge.

--Il prétend, le scélérat, quil a fait périr ta fille, répondit
Dubreuil.

--Toutou-Mak est la fille.....

--Cest ma fille, interrompit Kouckedaoui.

--Alors, Kougib mourra content, dit langekkok dun ton joyeux, il
mourra content, car si lenchanteur blanc lui échappe, il peut donner au
père de Toutou-Mak de» nouvelles de son enfant.

--Et quelles nouvelles lui peux-tu donner? senquit le Boethic étonné.

--Des nouvelles bien intéressantes, fut-il répliqué avec un accent
sarcastique.

--Parle.

--Kougib a été la cause de la mort de Toutou-Mak.

--Oh! linfâme! murmura Dubreuil, essayant de se soulever.

--Tu mens! tu mens! repartit véhémentement lIndien Rouge.

--Kougib nest pas un Boethic pour mentir.

--Kougib! cest toi quon nomme Kougib? Tu viens du Succanunga? proféra
Kouckedaoui avec une surprise mêlée de colère.

--Oui, repartit lEsquimau, appuyant son affirmation dun regard de
dédaigneuse fierté, je suis Kougib, angekkok-poglit des Uski de lEst,
je viens du Succanunga. Si tu es le père de Toutou-Mak, sache que je
lai enlevée, et que, comme elle refusait de se donner à moi, Torngarsuk
la engloutie dans les flots, à ma requête.

--Ah! tu es Kougib, gronda lIndien Rouge. Je suis aise de te trouver
enfin!... Je te cherchais, Kougib...je te cherchais... Pour te trouver,
pour te punir, pour te punir comme tu le mérites, je serais allé
jusquau Succanunga... Tu vois que javais envie de te connaître, de te
posséder!

--Ta fureur ne meffraie guère! Tue-moi donc, si tu loses! Mais tu es
trop poltron. Les Indiens Rouges ont du lait au lieu de sang dans les
veines. Ils simaginent quils font peur à leurs ennemis parce quils
se peignent le corps en rouge; mais leur coeur est mou, leur bras est
débile comme celui des vieillards. Moi, si je nétais pas blessé, je les
chasserais tous comme une troupe de lapins.

Pendant que langekkok-poglit parlait, Kouckedaoui sétait occupé à lui
lier les poignets.

--Nous verrons bientôt, dit-il en finissant, si le feu te trouve aussi
brave. Ta langue est fourchue et elle siffle comme celle dune vipère.
Appelle ton Torngarsuk, dis-lui de te délivrer. Je len défie!

--Torngarsuk me vengera! Sa vengeance a déjà commencé. Tu la porteras
avec toi au milieu des tiens, en y introduisant ce magicien blanc!
Kougib affrontera la torture sans se plaindre, car sa mission est
remplie. Il a jeté la peste au milieu de ses ennemis les Indiens Rouges!

En prononçant ces paroles dun ton prophétique, langekkok-poglit avait
les yeux tournés vers le capitaine Guillaume Dubreuil.

Kouckedaoui se rapprocha de celui-ci et dit:

--Comment, mon fils, es-tu tombé au pouvoir de ce carcajou? Toutou-Mak
mavait appris que tu étais resté...

--Toutou-Mak! sécria Dubreuil nen pouvant croire ses oreilles; mais
elle vit donc encore?

--Elle vit! répondit simplement lIndien.

--Cest faux! hurla Kougib.

--O mon Dieu! je vous remercie! sécria dans sa langue maternelle
Guillaume en levant les yeux au ciel.

--Cest faux! faux! répétait langekkok avec rage.

--Mais, où est-elle? demanda vivement le Français.

--Elle est à Baccaléos.

--Quoi! vrai, mon frère? tu ne te trompes pas? tu ne me trompes pas?
faisait Dubreuil avec une agitation indicible.

--La langue de Kouckedaoui a toujours été droite. Il te dit que
Toutou-Mak est à Baccaléos, quelle vit: cela est. Elle tattend,
Innuit-Ili. Jétais parti avec mes guerriers pour aller te chercher au
Succanunga. Te voici, je te ramènerai, je ferai le bonheur de celle que
tu aimes. Dis-moi maintenant, mon fils, qui ta conduit ici.

--Le hasard, répondit Dubreuil. Croyant que ta fille était morte,
Kouckedaoui, javais construit un grand canot, pour retourner dans mon
pays. Triuniak, le père adoptif de Toutou-Mak, maccompagnait...

--Triuniak, je sais, dit lIndien Rouge, il taccompagnait! Où est-il?
Mon coeur se gonfle à lidée de le voir. Il fut bon pour Toutou-Mak, bon
pour toi, je laime. Montre-le-moi.

--Triuniak, reprit Dubreuil, mavait quitté, quand jai été saisi et
conduit ici par les Esquimaux. Il doit rôder autour de ce village, sans
doute les guerriers de mon frère lauront épouvanté.

--Pourquoi nêtes-vous pas débarqué à Baccaléos?

--Une tempête nous a forcés daborder sur cette côte; mais mon intention
était de me rendre à lîle que tu habites, mon frère.

--Tu espérais donc y retrouver Toutou-Mak?

--Hélas! non, mais on mavait dit que les hommes de ma race! y
atterrissaient quelquefois.

--On tavait dit juste, mon frère.

Un rayon de joie colora le visage pâli de Dubreuil. Il allait adresser
une foule de questions à Kouckedaoui, quand arrivèrent quelques
Indiens Rouges traînant à leur suite une dizaine de femmes et denfants
esquimaux.

A peine cette troupe fut-elle sur la place quune des femmes poussa un
cri.

--Kouckedaoui! mon époux! mon époux bien-aimé!

Et elle vola vers le chef, qui tressaillit après avoir levé les yeux.

--Est-ce Shanandithit? fit-il dun ton plutôt froid quanimé, en étrange
opposition avec cette explosion damour que sa vue avait arrachée à la
femme.

Cependant, Kouckedaoui était profondément ému, aussi ému que peut lêtre
lhomme le plus sensible qui retrouve, après lavoir perdue depuis
quinze ans, et perdue pour la seconde fois, une femme chérie, la mère
dun enfant adoré. Mais la dignité indienne lui commandait de refouler
ces impressions, alors que les plus tendres passions lagitaient
intérieurement.

--Ah! dit lIndienne avec tristesse, ne me reconnaîtrais-tu plus?

--Mon coeur se serait desséché plutôt que doublier Shanandithit,
répondit Kouckedaoui. Il est heureux et satisfait, car Shanandithit a
toujours été celle quil a le plus aimée.

--Moi aussi, dit-elle, je nai cessé: de taimer. Le jour et la nuit
je pensais à toi; je soupirais pour le moment où tu me tirerais de
lesclavage, et quoique le guerrier uskimè qui mavait choisi comme
épouse fût bon pour moi, je ne pouvais arracher de mon coeur le souvenir
du vaillant Kouckedaoui.

--Il fut bon pour toi, Shanandithit! Je veux quon lui rende la liberté
sil est fait prisonnier, repartit le chef, loin de paraître fâché que
sa femme eût accepté un autre mari durant sa captivité.

A cette époque, la jalousie était un sentiment presque ignoré des
Indiens de lAmérique septentrionale; ils se prêtaient volontiers leurs
femmes, les offraient aux étrangers, et refuser leur présent eût été
le comble de limpolitesse. Ce sont les Européens, cest nous qui avons
importé ce vice chez eux, avec bien dautres fléaux, malheureusement.

--Kouckedaoui est aussi généreux que brave! répondit la sauvagesse, que
ne puis-je, en récompense, lui rendre sa fille!

Et elle baissa douloureusement la tête.

--Notre fille nous est revenue, dit le chef.

--Toutou-Mak! sécria Shanandithit, en relevant ses yeux mouillés sur
ceux de son mari.

--Toutou-Mak, affirma-t-il de nouveau.

--Où est-elle? dis-moi, Kouckedaoui, où elle est. Je nose croire à tant
de bonheur.

--Toutou-Mak est au fond du grand lac salé, dit alors Kougib dun ton
moqueur.

Cette imprudente interruption ramena sur langekkok-poglit lattention
de lIndien Rouge.

--Je vais, dit il avec emportement, mettre fia à tes criailleries de
hibou.

Et appelant quelques-uns de ses compagnons:

--Reconstruisez le bûcher, leur ordonna-t-il, quand il sera prêt,
rôtissez ce chien hargneux.

Dubreuil essaya encore dintervenir en faveur de Kougib. Ce fut en vain.
Kouckedaoui ne voulut pas céder. Leût-il voulu, que sa bande ne leût
pas écouté. Il lui fallait une victime humaine pour immoler à Agreskoui,
sa divinité de la guerre; cette victime était là. Le sacrifice devait
être consommé. Du reste, langekkok-poglit ne faisait aucune tentative
pour apaiser les vainqueurs. Loin de là, il provoquait à plaisir leur
ressentiment par ses fanfaronnades et les injures dont il les accablait.

Pendant quon redressait le bûcher et que Kouckedaoui causait un peu à
lécart avec Shanandithit, un _bouhinne_, magicien, qui accompagnait les
Indiens Rouges, posa brutalement la main sur Dubreuil, toujours assis à
lendroit où le chef lavait placé.

Il le secoua, en lui adressant des paroles que Guillaume ne comprit pas,
mais dont il devina à moitié le sens;--le bouhinne lui déclarait quil
était sa propriété.

Comme marque de son sacerdoce, ce sorcier portait sur le crâne un casque
fait avec la tête dun ours, et à son cou pendait un sac, en peau de
caribou, orné de verroteries et de poils de porc-épic. Ce sac renfermait
les amulettes du jongleur, qui, dailleurs, était nu et vermillonné, de
locciput à la plante des pieds, comme la plupart des Indiens Rouges.

Pour imprimer plus de force à son discours, il fit un signe à deux
Boethics, ceux-ci accoururent, empoignèrent Dubreuil par les bras et
les jambes, et se disposèrent à laller porter sur le bûcher où lon
attachait Kougib. Ne soupçonnant pas dabord leurs intentions, Guillaume
nopposa aucune résistance; mais en découvrant le but que se proposaient
les sauvages, il se débattit si vigoureusement que, malgré son état de
faiblesse, les Boethics avaient dû le lâcher et demander du secours,
quand Kouckedaoui arriva, attiré par le bruit de la lutte.

Une violente discussion sengagea aussitôt entre lui et le bouhinne.
Cette discussion eut lieu dans un idiome que Dubreuil nentendait pas.
Les gestes des deux Indiens lui apprirent pourtant que le jongleur
prétendait le brûler, et que Kouckedaoui repoussait cette prétention,
en attestant que lhomme blanc lui appartenait, car il lavait pris
lui-même, et quil était maître den faire ce quil voulait.

Le sorcier insistait: limmolation dun blanc serait agréable à
Agreskoui. En pouvait-on douter? Quel intérêt Kouckedaoui avait-il à la
conservation de cet homme blanc?

Les Indiens Rouges, rassemblés autour deux, penchaient manifestement
pour leur bouhinne. Le chef résolut de couper court au différend.

--Si, sécria-t-il en langue boethique, puis en langue esquimaue, si
quelquun de vous fait la plus légère égratignure à ce guerrier blanc,
je lui casserai la tête avec mon tomahawk.

Cette déclaration, accentuée par un mouvement significatif, imposa
aussitôt silence aux murmures qui commençaient à sélever. Et le
bouhinne se retira en lançant à Dubreuil un regard courroucé.

Kouckedaoui baisa ensuite le Français sur le front et le menton, pour
indiquer quil ladoptait, et que désormais sa personne était sacrée.

En même temps il lui dit:

--Ne réclame plus la grâce de Kougib; il ne laurait pas, et je ne
pourrais te soustraire à la fureur de mes guerriers; car, comme dans
chacune de nos expéditions heureuses nous avons lhabitude de sacrifier
un prisonnier mâle, et quil nen a pas été fait dautre que toi et
le Groënlandais dans celle-ci, sil échappait à la mort, ma protection
serait peut-être insuffisante pour ten préserver.

--Au moins, mon frère, rends-moi un service: éloigne-moi de ce
spectacle, qui mafflige trop cruellement.

--Toutou-Mak mavait bien dit que, quoique brave comme un ours blanc
et fort comme un morse, tu ne savais pas profiter de la défaite de ton
ennemi, fit le chef en souriant.

--Les gens de ma race pardonnent, et mon Dieu le commande! répondit
Dubreuil, tandis que Kouckedaoui le transportait dans une butte voisine,
et que, debout sur le bûcher, harcelé par ses tourmenteurs, qui lui
appliquaient un collier de haches rougies au feu, ou lui tenaillaient
les membres, ou lui tordaient les nerfs au moyen de morceaux divoire
passés sous la peau, ou lui taillaient dans les jambes et les cuisses
des lambeaux de chair quils dévoraient crus, Kougib bravait, du regard
et de la voix, les Boethics, en chantant fièrement son chant de mort:

--Qui êtes-vous, vous qui minjuriez? Rien que des femmelettes. Vous
ne savez pas vous battre, vous ne savez même pas tirer une larme dun
ennemi terrassé!

--Le grand exploit que de mavoir pris! Vantez-vous-en! oui, allez vous
vanter, près de vos filles et de vos épouses, davoir pris un homme
blessé, impuissant à se défendre!

»O la noble prouesse! Quelle gloire pour vous, Indiens Rouges! On en
parlera chez vos arrière-neveux. Ils répéteront vos louanges et sur
vos tombeaux déposeront, au lieu darmes, du fil, des aiguilles et des
ciseaux!

»Allons! frappez, frappez-moi. Je ne vous crains point, je ne soupirerai
ni ne me plaindrai. Mais vous ne savez même pas comment on torture un
ennemi. Faut-il vous lapprendre?

»Montez ici, déracinez-moi les dents, arrachez mes ongles, incisez mes
membres, dans les plaies versez de lhuile bouillante. Et voulez-vous
mieux encore? écorchez-moi vivant. Puis vous roulerez mon corps sur du
sable fin, vous lenduirez de miel et lexposerez au soleil.

»Voilà comment on fait souffrir un guerrier, mais pas cependant un
Uski du Sud. Je défie à votre lâcheté dimaginer un supplice capable
darracher un gémissement à un Uski du Sud.

»Parce que je venais du Nord, vous mavez jugé timide comme vous,
amolli comme vous, sensible aux plus petites piqûres comme vous.
Détrompez-vous. Kougib est un homme; il mourra comme un homme.

»Mais auparavant apprenez encore de lui quelque chose. Recevez sa
prédiction dernière. Si ses compatriotes du Succanunga avaient son
courage, Indiens Rouges, ils posséderaient maintenant votre île.

»Allumez le feu de votre bûcher! il est temps. Je vous le répète, ô vil
troupeau de loups poltrons, vous ignorez lart du bourreau, tout aussi
bien que celui du guerrier.

»Elle grimpe, la flamme; je la sens; elle me lèche, une caresse,
métreint tendrement. Voyez comme elle maime, comme je lembrasse avec
amour, tandis que vous fuiriez honteusement ses baisers ardents!

»Indiens Bouges, souvenez-vous que lhomme blanc sera le vengeur de
Kougib. Vous avez repoussé les invasions des Uski septentrionaux, mais
vous tomberez sous les coups de la race blanche!

»Indiens Bouges, peureux, vantards, assassins, meurtriers, tribu
maudite, vous vous souviendrez de Kougib!...»

Langekkok-poglit jeta cette imprécation avec la sombre énergie dun
prophète inspiré, en agitant, à travers les flammes qui lenveloppaient
de toutes parts, un bras déjà carbonisé, mais dont la terrible menace
fit reculer les Boethics dépouvante.




                                XIII

                            KOUCKEDAOUI


Les Indiens Rouges demeurèrent huit jours au village esquimau:--huit
jours de festins continuels, où furent dévorées toutes les provisions
abandonnées par les vaincus.

Cependant Kouckedaoui fit battre tout le pays, mais inutilement, pour
retrouver Triuniak. Fort affligé de la nouvelle disparition de son
ami, Dubreuil prétextait de ses souffrances pour retarder le départ des
Boethics, qui désiraient retourner dans leur île. Mais ses forces étant
revenues, et voyant linsuccès des recherches, il cessa de retenir
le chef, qui, pour lobliger, avait prolongé son séjour, au risque de
soulever le mécontentement de ses guerriers.

La veille du départ, Kouckedaoui et Dubreuil eurent ensemble un
entretien confidentiel. Le chef promit au Français de lui donner sa
fille en mariage, mais à condition quil sétablirait définitivement
au milieu des Indiens Rouges et lui succéderait dans son commandement.
Puis, suivant la coutume des Boethics, il lui conta lhistoire de sa
vie.

«Kouckedaoui, ou le Faucon, était né à Baccaléos, il y avait
cinquante hivers. De bonne heure, il se distingua dans les guerres que
soutenaient, à cette époque, les Indiens Rouges contre les Mic-Macs.
Quand il revenait de ces longues et dangereuses expéditions, tout
couvert de gloire, cest-à-dire de chevelures pendues à sa ceinture, les
anciens de la tribu le montraient avec orgueil et exhortaient leurs
fils à manier la lance, à tirer de larc et à frapper lennemi, comme le
Faucon.

»Il épousa Shanandithit, la plus belle, la plus aimable des vierges
boethiques. Qui mieux quelle pouvait écorcher un caribou, passer,
blanchir le cuir, fabriquer des mocassins et préparer la moelle des
os délan? Shanandithit navait pas apporté dans sa loge un coeur
indifférent. Non; comme témoignage irrécusable de son amour, elle avait
éteint le tison ardent que Kouckedaoui avait allumé dans la tente de
son père; et, après leur mariage, laffection de la jeune femme sétait
accrue encore.

»Jamais elle ne murmurait quand, au retour de la chasse, il fallait lui
ôter ses mocassins et ses mitasses; jamais elle ne murmurait quand il
fallait les sécher et les frotter, pour les rendre souples et doux. Bien
plus cependant que toute autre chose, la docilité de Shanandithit aux
ordres de sa belle-mère prouvait lamour que lui inspirait Kouckedaoui.
Aussi, quoique réservées pour les heures secrètes, les tendresses de son
mari ne lui manquaient-elles pas. Aucune femme de la tribu ne pouvait
montrer plus de ouampums et dornements que lépouse du jeune guerrier.
Plus dune fois, il lavait, en cachette, aidée à rapporter au logis le
gibier abattu par ses flèches, fait inouï dans les annales conjugales
des Indiens Rouges.

»Elle lui donna une fille, puis un fils, et put dès lors être assurée
que, quel que fût le nombre des femmes quil prit dans la suite, il
ne la répudierait jamais. Ces deux enfants furent la joie de leurs
parents, surtout de la grandmère, qui prédit que le fils deviendrait le
plus brave guerrier de sa race.

»Les enfants commençaient à marcher, quand le Faucon résolut daller
chasser à lextrémité septentrionale de lîle. Il partit avec sa femme,
laissant son fils et sa fille à la garde de la grandmère, qui sétait
blessée au pied. Dans les cantons où ils arrivèrent, le gibier abondait.
Kouckedaoui pensa quil en fallait faire profiter sa tribu, et, en
conséquence, il retourna la chercher. Les Indiens rouges aussitôt
levèrent leurs tentes et suivirent le chef. Mais, jugez du désespoir de
celui-ci! en arrivant au lieu où il avait laissé son épouse, il ne la
trouva plus!

»Son wigwam avait été pillé, détruit. Tout autour se faisaient remarquer
les traces des Mic-Macs.

»Kouckedaoui ne pouvait pleurer. Si profonde quelle soit, un Indien
doit cacher sa douleur. Le chef était bon, brave, habile. Il eût trouvé,
sil eût voulu, cent épouses pour succéder à celle quil avait perdue.
Mais laquelle aurait pu remplacer la douce et laborieuse Shanandithit?

»Le Faucon fit voeu quil ne mènerait pas une autre femme à sa couche et
ne couperait pas sa chevelure avant davoir tué et scalpé cinq Mic-Macs.
Il remplit son carquois, mit à son arc une corde nouvelle, aiguisa son
couteau, monta dans son agile canot décorce, et entonna son chant de
guerre.

» Son absence dura une saison entière. Au retour, il possédait les cinq
scalpes. Elles furent pendues près du foyer de sa loge. On crut quil
allait faire choix dune femme. Mais Kouckedaoui était plus triste
encore quavant son départ; il fermait les oreilles à toutes les
paroles de mariage. Ses amis pensèrent quil ne reviendrait point de sa
détermination. Sa mère fut dun avis différent. Elle limportuna tant,
avec sa ténacité féminine qui sape les obstacles quand elle ne peut les
surmonter, quà la fin le Faucon céda à ses désirs.

»La vieille avait porté son choix sur une charmante jeune fille nommée
Avolalia; elle la demanda aux parents, qui furent enchantés dun tel
honneur. La fiancée ne montrait pas un grand empressement; mais cétait
chose trop commune pour exciter la moindre surprise. Le mariage se fit,
et Avolalia fut installée dans la loge de Kouckedaoui.

»La nature ne lavait pas formé pour vivre seul. Malgré le mépris quune
éducation indienne soulève contre le beau sexe, Kouckedaoui avait
un faible pour les séductions des femmes. Si Avolalia nétait pas,
à beaucoup près, aussi aimante que la regrettée Shanandithit, elle
semblait sacquitter de ses devoirs dune façon si convenable, que le
jeune homme commença à sattacher à elle. Sa santé débilitée saméliora.
De nouveau, on le vit sourire et chasser le caribou avec son ancienne
vigueur.

»Cependant, lorsque Avolalia haussait, comme il lui arrivait
quelquefois, la voix plus que ne le permettait laffection conjugale,
Kouckedaoui songeait à Shanandithit et refoulait dans son coeur un
soupir.

»En leur loge venait souvent un jeune Indien qui avait jadis recherché
Avolalia en mariage. Il arrivait de bonne heure, se retirait tard. Comme
Avolalia semblait ne pas soccuper de lui, le Faucon ne trouvait pas ses
visites mauvaises. Mais eût-il pu voir dans lesprit de sa femme, il eût
dédaigné de montrer de la jalousie. Sa conduite aurait prouvé que son
coeur était fort. Elle ne tarda pas à le prouver.

»Un matin, sa mère étant allée avec les enfants voir des amis à quelque
distance, on lui apprit quune harde de daims avait été découverte à une
demi-journée de marche du village.

»--Vas-y, mon mari, lui dit Avolalia, car nos provisions sépuisent. Si
le troupeau est nombreux, je courrai te joindre. Mais, en tous cas, ne
reviens pas ce soir. Si tu tues quelque gibier, suspends-le aux branches
dun arbre, pour que les loups ne le puissent atteindre, et repose à
côté.

»Après ces mots, elle lembrassa avec une tendresse inaccoutumée, et il
partit. Les caribous abondaient; avant midi il en avait fait tomber deux
sous ses flèches. Il les chargea sur son canot et reprit gaiement le
chemin de sa loge.

»Il fallait remonter le courant de la rivière. Kouckedaoui narriva
quau milieu de la nuit. Tout était silencieux autour de la cabane. Les
chiens, flairant leur maître, ne donnèrent point lalarme. Le Faucon
ramassa une poignée de roseaux, pénétra sans bruit chez lui, et alluma
ses roseaux sur des charbons agonisant au milieu de la hutte.

»La flamme aussitôt éclaira un spectacle qui fit jaillir le sang
au visage du chef. Côte à côte avec Avolalia dormait son prétendant
dautrefois! Le Faucon dégaina son couteau. Un moment son esprit
flotta dans lindécision. Le fier et noble orgueil dont il était animé
lemporta. Le couteau rentra dans le fourreau, et Kouckedaoui quitta la
loge sans éveiller les imprudents.

»Mais quand une zone grisâtre apparut à lorient, il se rapprocha de son
wigwam. Le favori dAvolalia en écartait le rideau de cuir: il sarrêta,
cloué au sol.

»--Rentre, lui dit Kouckedaoui dune voix courroucée.

»Le traître obéit. Il fut suivi du mari outragé. Avolalia, épouvantée,
se voilà la face avec les mains.

»--Allume du feu et prépare à manger, lui dit le Faucon.

»Quand, le repas fut servi, il sadressa au jeune homme, tremblant
deffroi:

»--Mange mon bien, toi qui as dévoré mon honneur.

»Lamant crut que ses derniers moments approchaient. Il se disposa à les
affronter avec le courage dun guerrier indien. Cest pourquoi il mangea
en silence, et sans manifester dinquiétude.

»Le repas terminé, Kouckedaoui ordonna à sa femme de faire un paquet de
ses effets; puis il se leva et dit au jeune homme:

»--Si un autre, à ma place, tavait découvert comme je lai fait, la
nuit dernière, il laurait percé dune flèche avant que tu ne
fusses éveillé. Mais si mon coeur est fort, il ne tient pas le coeur
dAvolalia. Avant moi tu las désirée, et Je vois quelle te préfère,
elle est ta compagne plutôt que la mienne. Elle est à toi; et, pour que
tu puisses fournir à sa subsistance, je te donne mon arc, mes flèches et
mon canot. Partez, et vivez en paix!

»La femme, qui craignait pour son nez[22], et lamant, pour ses jours,
séloignèrent immédiatement. Dans la tribu, on admira la conduite du
Faucon, mais il avait lâme noyée de chagrin.

[Note 22: Cest une coutume généralement répandue parmi les Indiens de
lAmérique septentrionale de couper le nez aux femmes adultères. Voir
_les Chippiouais_.]

»Malgré la fermeté de sa résolution, le coup avait ébranlé son esprit.
Son coeur, il lavait dabord donné entièrement à Shanandithit, et quand
la blessure causée par sa perte fut cicatrisée, il avait aimé Avolalia
de toutes ses forces. Il pouvait se vanter dêtre indifférent aux
trahisons des femmes; on pouvait le croire; mais son stoïcisme nétait
quapparent. Sous cette surface de marbre, la douleur avait planté ses
racines indestructibles.

»Un des plus vaillants guerriers de sa tribu, il était accessible aux
émotions comme une femme, malgré le précepte, malgré lexemple. Il tomba
dans une noire mélancolie. Une ou deux chasses malheureuses achevèrent
de le persuader quil était devenu un objet de déplaisir pour ses
Manitous, et que la fortune ne lui sourirait plus jamais.

»Plein de cette idée, il prit létrange détermination daller se livrer
à ses ennemis les Mic-Macs pour apaiser la colère du Grand-Esprit.

»Parvenu à leur village, il ne vit personne. Il entra dans une loge,
où deux femmes causaient. Elles lui demandèrent ce quil voulait. Sans
répondre, il sassit en un coin, la tête dans les mains, attendant
larrivée de quelque guerrier, par les armes duquel il pût mourir
honorablement.

»Les femmes lui réitérèrent leurs questions, mais sans pouvoir arracher
une parole de ses lèvres. Voyant quil était impénétrable, elles
labandonnèrent à lui-même et poursuivirent leur conversation. Ah! avec
quelle terreur elles se seraient enfuies, si elles avaient su à quelle
tribu il appartenait! Mais, supposant quil était Mic-Mac, elles nen
eurent aucune crainte. Par leur entretien, il apprit que les hommes du
village étaient allés à la chasse, avec la plupart des femmes, et quils
ne reviendraient que le lendemain.

»Kouckedaoui avait là une occasion unique de se venger de ces Mic-Macs
qui lui avaient ravi son épouse aimée, sa chère Shanandithit. Cependant,
il dompta les impulsions de son tempérament indien. Il nétait pas venu
pour tuer, mais pour donner sa vie: il resta fidèle à sa résolution.

»Dès le matin, le jour suivant, un guerrier mic-mac parut dans la loge.
Les femmes lui montrèrent leur hôte silencieux et linformèrent de sa
conduite étrange.

»--Qui es-tu? demanda le nouveau venu.

»--Je suis un homme; sache-le, Mic-Mac, répondit le Faucon. Je suis
Boethic. Mon nom est Kouckedaoui. Tu as entendu parler de moi. Les
flèches des tiens ont percé plusieurs de mes amis. Mais je les ai bien
vengés. Vois, je porte sur ma tête dix plumes daigle. Maintenant, le
Maître de la vie veut que je meure. Cest pourquoi je suis venu ici.
Frappe donc, et délivre ta tribu, de son plus grand ennemi.

»Le courage parmi les sauvages, comme la charité par les civilisés, fait
pardonner une multitude de fautes. Le guerrier mic-mac regarda lIndien
Rouge avec une admiration mêlée de respect. Il leva sa massue comme
pour frapper. Mais Kouckedaoui ne broncha point. Aucun de ses nerfs ne
trembla, ses paupières ne vacillèrent pas. Larme tomba de la main qui
la tenait, et le Mic-Mac sécria, en déchirant son vêtement:

»--Non, je ne tuerai pas un homme brave, mais je montrerai que mes
gens sont des hommes aussi. Je ne serai pas surpassé en générosité.
Frappe-moi toi-même, et sauve-toi.

»Le Faucon déclina loffre et insista pour être la victime. Ils firent
ainsi, pendant quelque temps, assaut de magnanimité, puis échangèrent
une poignée de main en signe dalliance.

»--Tu es surpris que je parle ta langue, dit le Mic-Mac; mais apprends
que ma mère était de ta race et que moi-même jai épousé ta propre
femme!

»--Cest toi qui mas enlevé Shanandithit!

»--Oui, et je te la rendrai.

»--Mon frère, je naurai pas de présent assez grand pour te récompenser!
sécria le Faucon vaincu par cet excès de libéralité.

»--Tiens! la voici qui arrive. Reprends-la. Je te la donne, quoique je
laime. Mais je veux que nous demeurions frères.

»A ce moment, Shanandithit, qui revenait avec la bande des Mic-Macs, se
jeta dans les bras de Kouckedaoui.

»Dabord les Mic-Macs le voulurent arrêter, retenir en captivité. Mais
son nouvel ami raconta comment il était venu au village, avait épargné
les femmes et les enfants, quand il pouvait les massacrer impunément, et
ajouta quil offrait de négocier la paix entre les deux tribus.

Cette déclaration fut favorable au Faucon. On loua sa vaillance et on le
convia à un grand banquet.

»Les épreuves de Kouckedaoui nétaient malheureusement pas terminées.
De nouvelles calamités lattendaient à son retour chez les Boethics. Une
maladie contagieuse avait emporté son fils, âgé alors de trois ans, et
les Esquimaux du Nord, unis à ceux du Sud, avaient débarqué à Baccaléos
et cherchaient à semparer de lîle.

»--O Manitou, ne cesseras-tu de me poursuivre! sécria linfortuné.

»Néanmoins, il fait bonne contenance, rassemble ses guerriers et marche
contre les Uskimé. Cette fois, Shanandithit a refusé de le quitter. Elle
le suit, portant sa fille sur son dos.

»Les Indiens Rouges sont vainqueurs. Refoulés avec perte, leurs ennemis
repassent le détroit, et Kouckedaoui cherche des yeux les êtres chers à
son coeur, quil a laissés non loin du théâtre du combat.

»Hélas! ils ny sont plus. En fuyant, les Esquimaux les lui ont ravis!

»Le Faucon senfonça dans les bois. Pendant deux ans, il y vécut seul.

»Une nuit, Ouaïche, le Dieu des songes, lui enjoignit de se remarier,
de renoncer des rapports avec les hommes de sa tribu. Il obéit aux
injonctions dOuaïche.

»La rentrée de Kouckedaoui dans la vie commune fut saluée comme une
fête. Il reprit son rang, ses dignités aux acclamations générales,
et épousa une jeune et jolie femme quil aimait sincèrement, tout en
regrettant Shanandithit et leur enfant. Mais le temps, qui porte remède
à tout, guérissait peu à peu les blessures de son coeur, il ne songeait
plus guère quà donner une compagne à sa troisième femme, parce quelle
était bréhaigne, lorsque le hasard lui ramena sa fille Toutou-Mak, et
quelques lunes après Shanandithit, un peu vieillie, sans doute, un peu
défraîchie par son odyssée extra-conjugale, mais toujours tellement
aimante! toujours tellement dévouée!...

»--Enfin je vais donc jouir dû bonheur que jai entrevu si souvent et
qui si souvent ma échappé au moment où je croyais le tenir! dit le
brave Faucon en terminant le récit de son aventureuse carrière.




                                  XIV

                      LILE DES GRANDES CASCADES


Cependant, après être sorti de la caverne, Triuniak avait grimpé
jusquaux crêtes les plus élevées de la montagne. Son but était de
découvrir, si faire se pouvait, le village des Esquimaux et le chemin
le moins fréquenté qui y conduisait, afin dapprocher à la dérobée de ce
village, et davoir, comme il lavait dit à Dubreuil, un entretien avec
le chef, quil avait connu quinze ans auparavant.

Quand il fut parvenu au terme de son ascension, le soleil avait chassé
à lest les vapeurs épanchées sur la campagne, et, de ce côté, la vue
embrassait un vaste paysage. Louest était encore à demi voilé par le
brouillard.

En plongeant ses regards devant lui, Triuniak aperçut, dans une profonde
vallée, des animaux qui paissaient le gazon. Du point culminant où se
trouvait lIndien, ils paraissaient à peine gros comme des chiens. Mais,
à leurs larges andouillers, on les reconnaissait pour des cerfs de la
plus forte espèce.

Tandis quils broutaient paisiblement lherbe naissante, un aigle se
montra à lhorizon. Sa taille était prodigieuse. Du bout dune aile à
lautre, il mesurait au moins deux longueurs de flèche. Triuniak le vit
savancer, planer majestueusement, traverser lespace, revenir, décrire
dimmenses spirales, sabaisser quelque peu, recommencer son cercle en
faisant briller au soleil ses plumes luisantes, remonter ensuite,
pour sarrêter immobile, fixe au milieu de léther, et fondre, avec la
rapidité de la foudre, sur la harde qui pâturait dans le vallon.

Un instant il disparut. Mais la dispersion du troupeau, fuyant épouvanté
dans toutes les directions, annonça à Triuniak que le royal oiseau avait
attaqué un des élans.

Bientôt notre sauvage vit une tache noire qui sélevait... en
grossissant, en prenant des formes, à mille pieds au-dessous de lui.
Cétait le monarque des airs chargé dune proie. A mesure quil se
haussait, Triuniak distingua cette proie, un faon quil emportait,
accroché à ses griffes puissantes. Lanimal semblait paralysé par la
terreur. Laigle dirigea son vol vers un des rochers de la montagne,
non loin de lEsquimau, et y déposa sa victime, que dun coup de bec,
il saigna avec une merveilleuse dextérité. Lélan pouvait être une bonne
aubaine pour des gens qui manquaient à peu prés de provisions. Cette
idée vint à lesprit de Triuniak. Il résolut den disputer la possession
au terrible chasseur. Il navait ni arc ni flèches; mais avec son
couteau il coupa une grosse branche, y attacha une corde munie dun
noeud coulant à un bout, dune lourde pierre à lautre, et savança
résolument à la conquête du butin. Tout occupé de sa capture, laigle
navait pas encore remarqué lhomme. Quand son oeil perçant tomba sur
lui, il poussa un cri aigu et se disposa fièrement au combat.

Perché sur le cadavre du faon, se battant bruyamment les flancs avec ses
ailes à demi déployées, le cou tendu, les prunelles ardentes, les plumes
hérissées, il attendit lattaque de cet air imposant et redoutable qui
est la plus éloquente expression de la force et de la vaillance.

A armes égales, le succès de la lutte neût guère été douteux pour
lauguste despote. Mais il comptait sans les ruses de son ennemi. Elles
devaient triompher.

Triuniak, arrivé à portée de laigle, allongea sa perche et fit mine de
len frapper. Celui-ci ouvrit le bec pour saisir la branche, quil eût
mise en morceaux. Son adversaire la retira vivement à lui. Loiseau,
alors, se dressa de toute sa hauteur sur ses ergots, étala tout à
fait ses ailes comme sil allait se jeter sur le téméraire. Triuniak
attendait ce moment. Par une manoeuvre habile, il rechassa la perche en
avant, coula le noeud au col de laigle et tira brusquement.

Loiseau, qui sétait juché sur une roche à dix pieds au-dessus de
lhomme, avait, pour prendre son élan, dégagé ses griffes du corps du
faon. Cédant à cette violente et soudaine traction, il perdit pied,
tomba à moitié étranglé dans le vide et fut aussitôt lancé du pic vers
la vallée. Il nétait pas mort, mais aveuglé et presque étouffé par la
strangulation, et agitait, ses pennes avec un fracas formidable, dont
retentissaient les échos de la montagne. Cétait un spectacle singulier
que celui du colossal oiseau se débattant au-dessus du gouffre, en
faisant siffler, comme un fléau, la longue perche et la pierre pendues
à son cou. A la fin, épuisé par la corde, que ses efforts même serraient
de plus en plus, il sabaissa lourdement et se perdit sur les rampes
boisées de la montagne.

Mais il pouvait arriver quil coupât le lien et se débarrassât, dès
quil aurait rencontré un point dappui. Aussi Triuniak se hâta-t-il
descalader les masses rocheuses où était le faon pour sen emparer et
se mettre en sûreté. Par malheur, dans sa vivacité, il fit une chute et
se foula le pied.

A grandpeine le Groënlandais put regagner la grotte, en traînant
son gibier derrière lui. On comprend sa douleur de ny plus trouver
Innuit-Ili, dÊtre incapable de le secourir! car son sort nétait pas
douteux: les Esquimaux avaient laissé assez de traces de leur passage
pour lapprendre à Triuniak.

La caverne elle-même ne lui offrait plus de sécurité. Il chercha une
autre retraite dans le voisinage et demeura une huitaine de jours caché,
dévoré de douleur et dinquiétude. Lentorse ayant alors à peu près cédé
à des frictions de graisse et à lapplication de plantes médicinales,
abondantes dans ces régions, Triuniak se mit, une nuit, en marche vers
lendroit où il supposait que devait être situé le village esquimau.

Son plan était arrêté: sauver Innuit-Ili sil vivait encore, ou mourir.
Parvenu à sa destination avant le jour, il se tapit sur la lisière du
bois, pour reconnaître le terrain quand laube serait levée. Il
avait été étonné que les chiens, qui rôdent ordinairement autour des
campements indiens, neussent pas dénoncé son approche, mais il le fut
bien plus de voir que rien ne bougeait dans le village après que le
soleil eut fait son apparition. Les Esquimaux avaient-ils changé de
territoire ou étaient-ils partis à la chasse?

Triuniak sapprocha de la cabane la plus proche: elle était dévastée, la
suivante, de même; ainsi des autres. Au milieu de la place gisaient les
débris dun bûcher et des fragments dos humains. Le Groënlandais sent
son coeur saigner.

Mais, en recueillant avec un pieux respect ces ossements, quil croyait
être ceux de son ami, il discerna sur le sol de nombreuses empreintes de
pas. Elles ne ressemblaient pas aux larges et molles impressions faites
par les bottes des Esquimaux. Leur forme mieux définie, leur profondeur
plus grande vers les doigts que vers le talon, trahissaient une jambe
habituée à la course,--le mocassin des Indiens Rouges. La désertion
du village, fut aussitôt expliquée à Triuniak. Puis, tout à coup, il
tressaillit, laissa échapper le crâne noirci quil tenait à la main, et
se pencha pour examiner plus attentivement les empreintes.

--Mon ami nest pas mort, pensa-t-il avec joie. Son Dieu la protégé
encore, car voici assurément la marque de ses pieds, je les reconnais
à leur pointe tournée en dehors, tandis que nous les portons en
dedans.[23] Les Indiens Rouges lont emmené captif. Il ny a pas plus
dun flux[24], car les traces sont toutes fraîches.

[Note 23: Tous les sauvages de lAmérique septentrionale ont la pointe
du pied tournée en dedans. Lhabitude de se tenir ainsi, en canot a dû
donner à leurs pieds cette inflexion.]

[Note 24: Les Groënlandais divisent les jours par le flux et le reflux
de la mer.]

Cette découverte rendit à Triuniak son activité. Il fouilla les cabanes
pour y chercher des armes, se munit dun arc, dun carquois bien garni;
oublié par les vaincus ou négligé par les vainqueurs, et entra vivement
sur la piste des Indiens Rouges.

Mais, après avoir fait quelques pas, une réflexion le ramena au village.
Cette piste devait aboutir à un cours deau, les Boethics nétant
probablement pas venus à pied depuis la côte du détroit[25] qui sépare
leur île de la terre ferme.

[Note 25: i.e. détroit de Belle-Isle, situé entre le Labrador et lîle
de Terre-Neuve.]

Triuniak se chargea dun kaiak esquimau et reprit son chemin. Il
avait eu raison. Sur le soir, il arriva près dune rivière, au bord
de laquelle cessait la piste. Il lança son esquif, sembarqua et nagea
vigoureusement toute la nuit.

Le lendemain et le jour suivant, lUski poursuivit sa route avec la même
ardeur.

Déjà lévasement de la rivière indiquait quil approchait de son
embouchure, quand, au détour dun promontoire escarpé, il se trouva
subitement à une portée de trait dun camp considérable. Surpris et
craignant de tomber entre les mains dun ennemi, Triuniak essaya de se
cacher avec son canot dans une anfractuosité du rivage. Mais on lavait
aperçu. Dix embarcations lui donnèrent aussitôt la chasse. Résister, se
défendre, ceût été se jeter au devant de la mort. Triuniak préféra se
rendre, dans lespoir quon se contenterait de le faire prisonnier,
et quil aurait occasion de voir Dubreuil, de préparer avec lui leur
évasion.

En conséquence, il laissa couler sa pagaie, et, la tête baissée, les
bras croisés sur la poitrine, sabandonna au fil de leau.

Les Indiens Rouges fondirent sur lui comme des vautours, en proférant
leur cri de guerre:

--Hou! hou! hou! houp.

Et lun deux leva sa massue pour lassommer, mais un autre détourna le
coup et dit à ses compagnons:

--Cest lhomme que nous avons cherché: Voyez, il a le costume des
Uskimé du nord.

Triuniak ne savait pas la langue des Boethics. Cest pourquoi il
fut très-étonné quau lieu de le maltraiter, les Indiens Rouges lui
témoignèrent une sorte de déférence et le conduisirent au camp avec
allégresse.

Leurs clameurs avaient attiré tout le parti sur la grève. En débarquant,
Triuniak tomba dans les bras de Dubreuil, qui manifesta par cent
caresses le plaisir quil avait de le retrouver, et, avec une volubilité
toute française, lui conta, en quelques mots, son heureuse aventure.

--Et toi, mon père? sécria limpétueux jeune homme.

--Moi, dit le Groënlandais, qui se serait cru déshonoré sil eût montré
quelque émotion, moi je te pensais en danger...

--Nullement! nullement! au contraire! les Indiens Rouges, que tu mavais
peints si farouches, sont excellents... Mais tu ne demandes pas des
nouvelles de Toutou-Mak? Elle vit, je te lai dit. Demain, nous laurons
rejointe... Ah! il me tarde... Tiens, voici mon père, Kouckedaoui, dont
je te parlais...

--Triuniak, tu es le bienvenu! dit Kouckedaoui en approchant. Celui qui
a nourri ma fille est mon frère. Veux-tu bien que nous fassions alliance
ensemble?

--Oui, car jaime ceux qui aiment mes enfants, répondit le Groënlandais.
Toutou-Mak est ta fille par le corps, mais elle est la mienne par le
coeur. Triuniak te remercie davoir été bon pour Innuit-Ili.

En disant ces mots, il appuya ses mains sur les épaules du chef boethic
et lui lécha les joues.

En retour de politesse, Kouckedaoui bourra une pipe en cuivre[26], à
long tuyau orné de plumes et de coquilles, lalluma et la présenta au
Groënlandais.

[Note 26: On trouve à Terre-Neuve des gisements dun cuivre
très-malléable, dont les Indiens se fabriquent des instruments, depuis
un temps immémorial.]

Celui-ci navais jamais fumé, cette coutume ne sétant pas encore
introduite dans son pays, qui ne produit ni tabac, ni _sakkakomi_,
plante avec laquelle les Indiens remplacent cette substance. Cependant
la bienséance exigeait quil prit la pipe et en tirât quelques bouffées.

Il sexécuta de bonne grâce, mais avec une gaucherie et une grimace dont
rirent très-fort les Indiens Rouges présents à cette scène.

Ensuite, Kouckedaoui conduisit ses hôtes à sa tente, où on leur servit
un festin desturgeon et de queues de castor grillées sur des charbons
ardents.

Après le repas, Shanandithit, la mère de Toutou-Mak, fut présentée à
Triuniak. Pour exprimer au Groënlandais sa reconnaissance des soins
quil avait si tendrement donnés à sa fille, Shanandithit, avec
lagrément de son époux, lui fit le présent le plus précieux que puisse
offrir une femme boethique: elle coupa sa longue chevelure et la noua à
celle de Triuniak, qui, en lacceptant, la devait porter ainsi, traînant
sur ses talons, dans toutes les circonstances solennelles.

--Si mon fils et mon frère désirent rejoindre immédiatement Toutou-Mak,
ils sont libres, dit alors Kouckedaoui. Mais moi et mes hommes nous
demeurerons quelques jours ici, parce que la chasse et la pêche y sont
abondantes.

Triuniak aurait craint de paraître impatient, en répondant
affirmativement, ce qui, dans ses idées, eût blessé toute convenance.
Mais Dubreuil navait pas les mêmes scrupules. Les eût-il eus que son
amour laurait emporté.

--Que mon père me prête un canot, et jy volerai! sécria-t-il.

--Triuniak ne veut-il taccompagner? demanda le chef rouge.

--Triuniak accompagnera son frère à la chasse, répondit froidement
celui-ci. Et quand il plaira à Kouckedaoui quil revoie sa fille, il
la reverra, Triuniak sait quelle vit, quelle est en sûreté; cela lui
suffit.

--Soit! jirai bien seul! dit Dubreuil, dun ton un peu piqué.

--Non, mon fils. Quoiquil ny ait pas loin dici au lieu où nous avons
laissé nos femmes et nos enfants, tu niras pas seul. La rivière est
dangereuse, le courant rapide; deux de nos hommes tescorteront.

--Ce nest quà une journée de distance? demanda Guillaume.

--A une journée et demie.

--Quai-je besoin descorte?

--Jaime la vivacité et la hardiesse, jeune homme, dit lindien Rouge,
mais souviens-toi que la prudence est préférable. Près du campement
des femmes, la rivière se partage ça deux canaux, dont lun est semé de
chutes et de cascades où tu trouverais certainement la mort si tu les
confondais.

--Jobéirai à tes volontés, dit Dubreuil.

Kouckedaoui donna quelques instructions à deux de ses guerriers, et
Guillaume sembarqua avec eux dans un grand canot, dont la proue et la
poupe étaient couvertes de peintures hiéroglyphiques à locre rouge,
représentant des batailles.

Ce canot, appelé chiman, différait entièrement du kaiak ou de lommiah
des Uskimé; il avait dix pieds de long sur trois de large et deux de
profondeur. Mais les Indiens Bouges en possédaient de beaucoup plus
grands, de même forme et de même matière. Cette matière, cétait
lécorce de bouleau levée en hiver, au moyen deau chaude, et cousue
très-proprement sur des éclisses ou varangues de bois de cèdre,
enchâssées dans une double préceinte.

Les _chimans_ sont si légers que deux hommes suffisent à porter les plus
spacieux; mais leur fragilité est extrême aussi. Le moindre frottement
contre un caillou ou le sable en déchire le fond. A tout instant on est
obligé de débarquer pour réparer les avaries avec de la gomme. Il va
sans dire quon ne peut sen servir que dans les eaux calmes, par des
brises régulières, car ils ne sauraient braver la tempête.

Les Indiens les manoeuvrent avec une seule pagaie à pelle unique, ou
avec une perche quand il sagit de piquer le fond, cest-à-dire de
refouler un courant. Dordinaire, ils se tiennent accroupis ou à genoux
à lavant ou à larrière du canot, dont le milieu est occupé par des
approvisionnements, les armes et les engins de pêche.

Monté, sur son chiman, le sauvage, méridional est loin dégaler en
célérité lEsquimau du nord incorporé à son kaiak. Mais il a lavantage
dy pouvoir embarquer sa famille ou ses amis, de voiturer ce dont il a
besoin, tandis que lautre doit aller seul, avec un très-petit nombre
dinstruments de pêche ou de chasse, et exposé, même sil voyage en
compagnie dautres kaiaks, à périr misérablement, dans le cas où il
chavirerait, car personne ne lui porterait secours, chacun nayant place
que pour soi en son embarcation.

Quoiquil ne fût que depuis quelques jours avec les

Boethics, Dubreuil était déjà au fait de leur manière de naviguer.

Assis sur un paquet de fourrures, au fond du canot, il continua le
relèvement de la côte septentrionale de la rivière, nommée par
les Indiens Rouges Kitchi-Nebi-Ponsekin, cest-à-dire rivière
des Grandes-Cascades, nom qui lui a été conservé, sur les cartes
labradoriennes modernes [27].

[Note 27: Située par 42° de lat. et 55° de long.]

Depuis son arrivée sur ces terres inconnues, le capitaine Dubreuil
navait cessé de prendre des notes et de dresser les plans
topographiques, aussi fidèles que possible, des lieux quil parcourait.
Tracés dabord avec un morceau de bois ou dos pointu, puis avec des
plumes doiseaux aquatiques, ses manuscrits ne le quittaient jamais.
Il les avait roulés dans une poche imperméable faite avec une vessie de
phoque. Des peaux de renne ou délan composaient, nous lavons dit, son
parchemin.

En travaillant, le temps passa vite. Le soir, ses canotiers voulurent
atterrir pour camper. Mais ce nétait pas laffaire de Dubreuil. Il
brûlait dêtre arrivé, de savourer la surprise et la joie de Toutou-Mak
en le reconnaissant, il brûlait de la presser sur son coeur, de
linonder de baisers!

Les Boethics, que nanimait pas sa fièvre damour, se sentaient peu
disposés à lécouter, mais il les menaça de la colère de Kouckedaoui, et
ils consentirent à poursuivre leur route, après une heure de repos.

Dubreuil sétendit, enveloppé de chaudes pelleteries, à larrière
du chiman, et, mollement bercé par le beau fleuve, il eut une nuit
délicieuse que se plurent à embellir les rêves les plus enchanteurs. De
grand matin, le jeune homme fut éveillé par des sourds mugissements.

Il se leva, laurore empourprant le ciel semblait sortir des ondes de la
Kitchi-Nebi-Ponsekin, dont elle rougissait encore le diaphane et liquide
miroir.

--Nous approchons des Grandes-Cascades, fit un des Indiens, qui parlait
quelque peu lesquimau.

--Cest là que les femmes des Boethics ont planté leurs tentes, nest-ce
pas? interrogea Dubreuil, en dirigeant avidement ses regards à lest.

--Oui, mon frère, cest là que nous les avons laissées, en partant
pour combattre les Yak, répondit-il dun ton méprisant, car il croyait
Dubreuil Uskimé dorigine.

--Pourquoi les avez-vous laissées là?

--Imagines-tu que nous menions les femmes à la guerre? répartit-il avec
dédain. Le saumon fraie maintenant aux pieds des Cascades. Nous y avons
conduit nos squaws pour le prendre, tandis que nous les protégions en
nous jetant en avant. Regarde! on aperçoit leurs wigwams à la pointe de
lîle.

Dubreuil leva la tête et découvrit effectivement, à un mille du canot,
une île verdoyante, émergeant du sein du fleuve, et dont les bords
étaient pittoresquement dentelés de tentes coniques, sur lesquelles
sébattaient les premiers rayons du soleil naissant.

Le tableau, à cette heure matinale, thésaurisait des charmes tels que
peu dâmes tendres y eussent pu résister. La nature lavait diapré de
ses plus riches couleurs. Lémeraude, lor, lazur, le rubis, largent
rivalisaient de lustre et déclat pour en orner tous les plans.
Cependant, le capitaine Dubreuil était insensible à ces poétiques
séductions, lui si amoureux des belles choses! Mais alors son amour pour
Toutou-Mak lemportait sur tous les autres. En son esprit, en son coeur,
en ses sens, il ny avait, à ce moment, place que pour elle. Toutes les
forces, toute la vie, pourrais-je dire, du jeune homme sétaient
accumulées dans ses yeux: ils franchissaient lespace, perçaient,
déchiraient les rideaux de verdure, cherchaient avidement la jeune
Indienne ou, à son défaut, la tente quelle devait habiter. Ah! que le
canot marchait donc avec lenteur! Que ces bateliers étaient mous et
maladroits! Que Dubreuil eût volontiers donné tant de jours de son
existence afin de rapprocher dautant de minutes le terme de son voyage!
Mais il fallait faire un long circuit, pour éviter un courant dune
violence inouïe battant la pointe de lîle et se précipitant
furieusement ensuite sur des cataractes qui, du canal méridional,
lançaient au ciel des tourbillons de poussière diamantée.

A la fin, lembarcation aborda sur une batture, dans le chenal du nord.
Une centaine des femmes étaient accourues à son arrivée; mais Toutou-Mak
nétait point parmi elles. Mille craintes assaillirent le cerveau du
capitaine. Laspect de ces femmes, demi-nues, qui poussèrent des cris
dhorreur à son aspect, nétait pas propre à le rassurer. Il débarqua,
et les femmes senfuirent. Ses compagnons le plaisantaient à lenvoi
de leffroi quil inspirait. Toutefois, ils, rappelèrent les squaws,
causèrent avec elles, et, une à une, en tremblant, elles osèrent revenir
près de létranger.

Leur panique dissipée, ces Indiennes importunèrent Dubreuil par
une foule de questions auxquelles il nentendait rien, et par des
attouchements pour savoir si la blancheur de sa peau nétait, pas le
produit dune peinture particulière.

Il demanda Toutou-Mak. On lui rit au nez: la fille de Kouckedaoui
nétant plus connue sous ce nom chez les Boethics. Mais sa belle-mère,
la troisième femme du chef, arriva. Cétait une superbe créature à
loeil noir expressif, à la physionomie passionnée; elle-avait le teint
dun beau brun olivâtre, et portait un chapeau en fibres décorce. Sa
taille fine, admirablement proportionnée, saccusait avec élégance, dans
une robe de peau de daim, dont la jupe était enjolivée de dessins faits
de poils de porc-épic. Des mocassins, également ornés, chaussaient ses
pieds.

La vue du capitaine fit sur elle une impression semblable à celle quil
avait causée à ses compagnes. Les conducteurs de Dubreuil lui fournirent
quelques explications, elle parut se rassurer et dit au jeune homme, en
idiome esquimau:

--Cest Kouckedaoui qui tenvoie?

--Oui, il ma envoyé vers sa fille Toutou-Mak; mais je ne la vois pas.

--Ah! tu es lhomme blanc que Toutou-Mak a connu au Succanunga? Elle
nest plus ici.

--Plus ici? répéta Dubreuil inquiet.

--Non, mon frère, la fille de Kouckedaoui est partie depuis deux nuits.

--Partie! où?... où?

--A Baccaléos, avec un de nos canots chargé de poisson.

--Reviendra-t-elle bientôt, dis, ma soeur? sécria Guillaume, du ton de
la plus vive contrariété.

--Non, mon frère; elle ne reviendra pas ici maintenant; mais quand
lexpédition de Kouckedaoui sera terminée, nous la rejoindrons tous à
notre village au lac de lIndien Rouge, dit la jeune femme avec une
voix mélodieuse et sympathique, comme si elle devinait et partageait le
chagrin que ses paroles infligeaient à lamant de Toutou-Mak.

--Alors, fit limpatient Dubreuil, je vais partir tout de suite, me
rendre au lac de lIndien-Rouge.

Lépouse de Kouckedaoui sourit et secoua négativement la tête.




                                 XV

                          LE TERRE-NEUVE


Malachiteche--la Malicieuse, tel était le nom de la troisième épouse de
Kouckedaoui--apprit alors à Dubreuil quelle ne pouvait condescendre
à son désir sans lautorisation du chef, et elle lengagea à patienter
jusquau retour de celui-ci, de qui elle lui demanda des nouvelles
avec une expression dintérêt assez rare chez les Indiens et dont le
capitaine navait pas vu dexemple chez les flegmatiques Esquimaux.

--Je lai laissé, dit-il, en force de corps et desprit.

--Ramène-t-il beaucoup de captifs?

--Non, ma soeur; Kouckedaoui ne ramène que quelques femmes. Plus occupé
de me sauver la vie que de poursuivre ses ennemis, il na pas fait de
prisonniers.

--Il ramène des femmes, dis-tu?... sont-elles jeunes? fit Malachiteche
en jetant sur Dubreuil un regard scrutateur.


--La plupart portent la neige sur leur tête.

La physionomie de la Malicieuse sétait un peu assombrie, elle se
rasséréna, mais pour se couvrir aussitôt dun nuage, alors que Guillaume
ajoutait:

--Le chef est bien heureux, car, parmi les captives, il a retrouvé sa
femme.

--Quelle femme? sécria lIndienne.

--Celle quil avait perdue depuis quinze ans, la mère de Toutou-Mak.

--Shanandithit! Mon frère ne dit-il pas quil a retrouvé Shanandithit?
proféra-t-elle avec des efforts impuissants pour réprimer un tremblement
nerveux.

Laltération subite des traits et de la voix de Malachiteche surprit
étrangement Dubreuil.

--Ma soeur ne sen réjouit-elle point? hasarda-t-il, en attachant ses
regards sur elle.

Mais la Malicieuse poussa un cri aigu, paraissant en proie à un accès de
démence et répétant:

--Kouckedaoui a retrouvé Shanandithit. Malachiteche le savait. Ouaïche
le lui avait appris dans un songe. Malachiteche mourra. Ah! malheureuse!
malheureuse! malheureuse!

Au contraire, les autres squaws, averties de la nouvelle, faisaient
entendre des chants de joie.

Guillaume fut conduit à une tente, ainsi que ses bateliers.

Elle était formée avec de longues perches, écartées dune vingtaine
de pieds par le bas et réunies par le faite autour dun cercle étroit.
Cette charpente avait pour couverture des peaux dorignaux, ornées de
dessins à locre rouge. Un rideau de parchemin tenait lieu de porte.

Lintérieur du wigwam était tapissé de pelleteries. Au centre, trois
grosses pierres composaient le foyer.

Après sêtre restauré et reposé, Dubreuil sortit pour examiner le
campement. Mais il ne remarqua dabord que des enfants, qui prirent la
fuite à son approche, et des chiens dune espèce magnifique. Ils avaient
au moins quatre pieds de long, non compris la queue soyeuse en panache,
trois de haut, le pelage onduleux noir ou blanc, ou moucheté de ces deux
couleurs. Leur noble tête respirait lintelligence, quoique le museau,
dun rouge sanglant, annonçât des instincts cruels. Une poitrine large,
des membres vigoureux donnaient une haute idée de leur force, et leurs
doigts palmés indiquaient quils étaient aussi propres à nager, à
pêcher, quà courir et à chasser.

Cétait cette belle espèce de chiens qui, sous le nom de Terre-Neuve, a
été introduite en Europe depuis un siècle et y a rendu tant de services.
Il serait même à souhaiter quelle y fût multipliée. «Nous nen voyons
aucun individu sur les bords de la mer, de nos grandes rivières, de
nos lacs et de nos étangs, où cependant, chaque année, il périt tant
denfants et de bateaux, les secours ordinaires y étant toujours
tardifs et souvent impossibles», dit judicieusement lauteur du _Nouveau
Dictionnaire classique dhistoire naturelle_[28].

[Note 28: Ce même auteur pense que le chien de Terre-Neuve est le
«produit dun dogue anglais» (à poil ras!) «et dune louve indigène» (à
poil court et rude!). Quelle erreur! «Lon assure, ajoute-t-il, quil
nexistait point lors des premiers établissements de lEurope moderne!»
Autre erreur, non moins grossière. Lespèce canine a, de toute mémoire,
été nombreuse en Amérique, où elle pullule depuis lOcéan glacial
jusquau Pacifique, et depuis lAtlantique jusquau cercle polaire. Les
premiers explorateurs européens ly ont trouvée, et le terre-neuve nest
et ne peut être considéré que comme une variété du chien esquimau.

«Le terre-neuve, écrit John Mac-Gregor, dans sa _British America_, est
un animal célèbre et utile bien connu. Ces chiens sont remarquablement
dociles et obéissants à leurs maîtres; ils rendent de grands services
dans tous les établissements de pêcherie; on les attelé par paire et on
les emploie à charrier les provisions de combustible pour lhiver. Ils
se montrent doux, fidèles, caressants, amis sincères de lhomme; au
commandement ils sauteront du plus haut précipice dans leau et par le
temps le plus froid. Leur voracité est remarquable, mais ils peuvent
endurer (comme les aborigènes du pays) la faim pendant un espace de
temps considérable. On les nourrit ordinairement avec les rebuts du
poisson salé. _La race véritable est devenue rare; on la rencontre
difficilement_. Ils atteignent à une taille supérieure à celle dun
mâtin anglais, ont une fourrure épaisse, fine, et de couleur variée;
mais la noire, qui est la plus recherchée, domine. Le chien, à poil
soyeux et court, si admiré en Angleterre comme chien de Terre-Neuve,
quoiquil soit un animal utile et sagace, hardi et fort amoureux de
leau, est un croisé. Il semble cependant avoir hérité de toute les
qualités de lespèce véritable. Convenablement domestiqué et éduqué,
un chien de Terre-Neuve défendra son maître, grognera quand une autre
personne parlera durement à celui-ci, et ne labandonnera jamais dans
le danger. A létat sauvage, cet animal chasse en meute. Alors, il est
féroce et semblable au loup par ses habitudes. Il aime beaucoup les
enfants et sattache aux membres de la maison à laquelle il appartient.
Mais il nourrit souvent une forte antipathie pour un étranger ou ceux
qui, en badinant, lui lancent des bâtons ou des pierres. Il nattaquera
pas un chien de taille inférieure, ne se battra pas avec lui; mais
il gronde après les roquets hargneux et les jette de côté. Les chats
peuvent jouer avec lui, et même se coucher et dormir sur son dos. Mais
il est lennemi des moutons et nhésite jamais à les tuer, pour en
boira le sang, non pour les manger. Quand il a faim, il ne se fera
aucun scrupule de dérober une volaille, un saumon, un morceau de viande.
Cependant, il gardera une carcasse de boeuf ou de mouton appartenant à
son maître, en éloignera les autres chiens et ny touchera jamais.

»Les terre-neuve se battent courageusement avec les chiens de leur
taille et de leur force. Ils sélanceront aussitôt dans un combat
dautres chiens pour rétablir la paix. Ces animaux sont vraiment si
sagaces quil ne leur manque que la parole pour se faire tout à fait
comprendre, et ils sont susceptibles dêtre dressés aux exercices
auxquels sont employées presque toutes les autres variété» de lespèce
canine.»]

Ces superbes animaux commencèrent à gronder à la vue de létranger.

Sans seffrayer de leur démonstration hostile, Dubreuil savança vers
eux et caressa les moins farouches.

Lun avait au cou un collier en peau de renne, agrémenté de broderies,
dans lequel le capitaine reconnut, avec une joie denfant ou damoureux,
une ceinture quil avait jadis aperçue à la taille de Toutou-Mak.

Ce devait être le favori de la jeune fille; aussi fut-il choyé à rendre
jaloux tout le reste de la meute. Le chien paraissait heureux et fier
de ces marques de prédilection. Il regardait affectueusement le jeune
homme, se courbait avec volupté sous la main qui lissait ses longs poils
frisés, gambadait, jappait, agitait doucement sa queue, appuyait
son ventre sur le sol, et se traînait à petits pas vers Dubreuil, en
sollicitant, des yeux et de la tête, de nouvelles flatteries, qui lui
étaient aussitôt prodiguées sans marchander.

Tout de suite, Guillaume le baptisa Dieppe, du nom de sa ville natale.

Au bout dun quart dheure de ces jeux, Dieppe répondait à son appel.

Dubreuil, suivi de lanimal, continua sa promenade vers la branche
méridionale de la rivière.

Il faisait un temps délicieux. Au ciel, dun bleu azuré, folâtraient
quelques petits nuages cotonneux, et le soleil, resplendissant dans
la céleste coupole, plaquait dor les larges battures arénacées de
la Kitchi-Nebi-Ponsekin, dont les vagues écumeuses, bouillonnantes,
étincelaient de feux éblouissants sur les rochers auxquels se brisait
leur aveugle colère.

Là commencent les cascades. Sorte de herses en granit, elles sétendent
dans toute la largeur du fleuve et descendent, à travers mille écueils,
mille pointes acérées, à plus dune lieue vers son embouchure. Tantôt
elles se présentent sous forme de récif nu, tantôt sous forme dîlot où
verdoient des plantes aquatiques, un pin isolé, à moitié déraciné, en
haut duquel le martin-pêcheur lance sa note stridente qui, comme un coup
de sifflet dans un concert, perce le grondement harmonieux des eaux;
et tantôt elles offrent laspect de dalles de marbre poli, du sommet
desquelles la nappe liquide se précipite à cinquante ou soixante pieds
de profondeur, en soulevant des nuages irisés, semblables à des trombes
de poussière de rubis. A quelques pouces du gouffre, ainsi que par
magie, cesse limpétuosité des eaux. Elles sécoulent limpides, sur
un plateau grisâtre. On croirait les voir séchapper de la source
originelle. Nétait le fracas assourdissant de la cataracte voisine,
vous entendriez leur chant cristallin. Mais avancez un peu: le
courant se resserre; de nouveau il se hérisse; il se débat, se tord en
convulsions, se lamente aux angles des rochers. Quelquefois, vous le
verrez jaillir avec rage contre une arête, sélever en colonnes de
vapeur qui, telle quune pluie continue, arrose incessamment les rives
abruptes du fleuve, et quelquefois il sévase, allonge ses plis et ses
replis, les courbe par un immense et vertigineux mouvement rotatoire,
senroule sur lui-même, tourne en rétrécissant progressivement et
méthodiquement les spirales, et tout dun coup plonge, disparaît, se
perd dans un trou béant, au centre de ses girations. Cest un pas de
vis, un cylindre fluide, mais plus terrible cent fois quun cylindre
dacier, car sil broie impitoyablement ce quil saisit, celui-ci en
rend les débris, lautre, rien! il étouffe, il absorbe sa proie tout
entière! Et pourtant, au-delà, baisant le cercle le plus excentrique
de leffroyable siphon, londe se remet à glisser avec une placidité
charmante, qui invite à se bercer, à sendormir dans son sein! Gaiement
elle senfuit ainsi, jusquà ce quelle se heurte, se plaigne encore à
dautres brisants, roule en dautres abîmes et finisse par reprendre
son cours régulier, au pied dune chute considérable derrière lîle des
Grandes-Cascades.

Au point où confluent les deux branches de la Kitchi-Nebi-Ponsekin, les
Esquimaux possédaient un établissement de pêche pour le saumon, lequel
quitte la mer et remonte les grands fleuves pour frayer vers le milieu
de juin.

Cette pêcherie leur était vivement disputée par les Indiens Rouges, qui
les en chassaient souvent par la force des armes et sapprovisionnaient
de poisson à leurs dépens.

En longeant le bord du fleuve, le capitaine Dubreuil arriva à
létablissement. Les femmes du camp sy trouvaient toutes réunies. Les
unes appendaient, pour les faire sécher, des saumons à de vastes hangars
en branches de cèdre; dautres en boucanaient à la fumée, sur des claies
supportées par des pieux, au-dessous desquelles se consumaient lentement
des rameaux de pins aromatiques. Un plus grand nombre attrapait le
poisson, à laide de vastes mannes en osier tendues au milieu même de la
cataracte. Ces mannes ressemblaient, proportions gardées, à nos nasses.
On les assujettissait à des pointes de rocher, pour les lever quand on
les jugeait pleines de saumons. Chacune pouvait contenir une centaine
de ces poissons, dont les essaims compactes donnaient à la rivière
lapparence dun champ de nacre de perle.

Ils affluaient vers la chute, les gros, les femelles en avant, les mâles
à la suite, les jeunes à larrière-garde, tous cherchant à surmonter
lobstacle, quoiquil eût bien cinquante pieds délévation. On
les voyait bondir, sappuyer aux pierres, ramasser sous leur corps
lextrémité de leur queue, en faire une espèce de ressort, débander tout
dun coup larc ainsi formé, frapper leau vigoureusement et franchir la
cataracte par une série de sauts successifs.

Entraînés par le flot ou repoussés par les pêcheuses munies de
longues perches, ceux qui manquaient leur coup,--et cétait la
majorité,--retombaient dans les filets disposés à cet effet.[29]

[Note 29: Les sauvages de la Colombie usent dun même procédé pour
pêcher le saumon.--Voir les Nez-Percés et la Tête-Plate, première partie
des DRAMES DE LAMÉRIQUE du NORD.]

Dubreuil samusa longtemps à suivre des yeux le travail des
Indiennes, qui déployaient dans leur tâche une activité et une adresse
surprenantes.

Vers midi, il déjeuna avec elles. Le menu se composait exclusivement
de saumon rôti au feu et doeufs de ce poisson confectionnés en gâteau.
Pour faire ce gâteau, les oeufs sont broyés entre deux pierres plates et
trempés à leau. On les recueille ensuite, on les presse avec les doigts
dans une poignée dherbes et on les jette dans un vase rempli deau, où
on les cuit avec des cailloux chauds plongés dans ce vase, en ayant
soin de remuer la pâte pour quelle ne sattache pas au fond. Cette pâte
parvenue à létat de consistance désiré, on en fait une galette, qui
se mange sèche ou trempée dans lhuile de phoque. Les Indiens la
considèrent comme un grand régal.

Pendant le repas, une des Boethiques demanda en mauvais esquimau à
Dubreuil sil était vrai que Kouckedaoui eût retrouvé Shanandithit.

--Oui, dit-il.

--La ramène-t-il avec lui? continua la questionneuse.

--Sans doute.

--Ah! la pauvre Malachiteche! sécria-t-elle avec un geste de
compassion.

Et les autres squaws, à qui elle avait traduit les réponses de lhomme
blanc, répétèrent après elle:

--Ah! la pauvre Malachiteche!

Curieux de connaître la cause de leurs gémissements, Dubreuil dit a son
interlocutrice:

--Pourquoi plaignez-vous Malachiteche? Est-ce que les Indiens-Rouges
nont pas pour habitude de prendre plusieurs femmes?

--Assurément. Mais elle est perdue...

--Ma soeur veut-elle sexpliquer?

--Malachiteche na point denfants, et Kouckedaoui la répudiera.

--Je ne pense pas. Cette femme est jeune, belle. Elle exercera, ce me
semble, plus dempire sur le chef que Shanandithit.

--Mon frère se trompe. Il ne connaît pas le coeur de Kouckedaoui,
repartit lIndienne, en secouant la tête dun air convaincu de
lexactitude de ce quelle avançait.

--Dans quel but la répudierait-il? fit Dubreuil: Shanandithit
serait-elle jalouse?--Certes, elle nen aurait pas tout à fait le droit,
ajouta-t-il intérieurement.

Et, songeant aux nombreux accrocs que la première épouse du chef avait
dû faire à la fidélité conjugale, durant sa vie passablement risquée, le
capitaine se mit à sourire.

--Shanandithit nest pas jalouse, mais Kouckedaoui a déclaré que sil
avait le bonheur de la posséder encore, il ne voudrait plus quelle
pour épouse, à moins quune autre femme ne lui eût donné un fils, et
Kouckedaoui tiendra sa parole.

La cause du désespoir de Malachiteche, en apprenant le retour de
Shanandithit, était maintenant assez évidente et assez plausible.

Dubreuil retourna rêveur à sa tente. Il ne pouvait sempêcher de
déplorer le sort de la belle sauvagesse, que les préjugés de sa race
condamnaient désormais au déshonneur.

Huit jours sécoulèrent, sans ramener les Indiens-Rouges, et sans que le
capitaine revît Malachiteche.

Elle restait enfermée dans sa tente, ny voulant admettre personne,
et lon disait, au camp, que la pauvre femme ne prenait plus aucune
nourriture.

Enfin, un messager annonça lapproche des Boethics, qui débarquèrent
effectivement, le lendemain, sur lîle des Grandes-Cascades.

Toutes les femmes, parées de leurs plus beaux atours, allèrent, sur la
grève les recevoir:--toutes, à lexception de Malachiteche. Vêtue
aussi de ses plus riches pelleteries, de ses magnifiques bracelets de
coquillages, et dun collier de rassade (verroterie), présent de noces
de son mari, à qui des blancs tavaient échangé contre des fourrures, la
jeune femme attendit devant sa tente la venue de Kouckedaoui.

En ce peu de temps, ses traits avaient subi une altération profonde.
Ses joues, si fraîches naguère, étaient pâles, creuses, ses yeux caves,
cernés dun cercle noir, sa figure émaciée, allongée; sa taille sétait
inclinée comme sincline la fleur sous la tempête; tout en la pauvre
affligée exprimait la souffrance morale et physique portée à son point
extrême.

Ses yeux ne quittaient pas le rivage opposé à celui où les guerriers
avaient atterri. Ils contemplaient avec une passion fiévreuse les
cataractes mugissantes, et un léger canot, qui se balançait à une portée
de flèche en amont.

Cependant, les acclamations, les cris dallégresse retentissaient au
lieu du débarquement.

Kouckedaoui se dirigea immédiatement vers sa tente, suivi de Triuniak,
de Shanandithit, et de Dubreuil accouru à sa rencontre. Une nombreuse
troupe dhommes et de femmes les accompagnait, en remplissant lair de
leurs chants de triomphe.

Seul le chef était triste. Un nuage couvrait son front.

Toutefois, il marcha dun pas ferme à Malachiteche, et lui toucha
lépaule.

La jeune squaw se retourna. Elle avait les paupières humides de larmes.

--Ah! je sais, dit-elle dune voix entrecoupée et en baissant la tête.

--Malachiteche, tu fus ma femme, tu ne les plus, prononça Kouckedaoui
dun ton brusque.

--Pourquoi mon mari la renvoie-t-il? intervint Shanandithit. Je le prie
de la garder. Len aimerons-nous moins parce que nous serons deux? Non,
au contraire. Il sera mieux soigné, son festin sera plus tôt prêt, et
jamais sa couche ne sera solitaire.

--Malachiteche nest plus ma femme! dit froidement le chef.

--Mon maître, je ten supplie, ne me chasse pas! implora-t-elle.

--Non, ma soeur, non, il ne te renverra point, sécria la généreuse
Shanandithit en se jetant dans les bras de Malachiteche.

Kouckedaoui fronça le sourcil.

--Que cette femme parte! quelle quitte la tribu! Jai promis au
Grand-Esprit de navoir dautre épouse que Shanandithit, sil me la
rendait et que je neusse point denfant mâle de ma troisième femme. Le
Grand-Esprit a entendu ma voix. Je noffrirai pas un honteux spectacle
en montrant que Kouckedaoui a une double langue. Que Malachiteche
séloigne! Ma volonté le commande.

Shanandithit voulut encore intercéder, mais il lui ferma durement la
bouche par ces mots:

--Femme, es-tu revenue ici pour discuter les ordres de ton époux?

--Ah! sécria Malachiteche dune voix vibrante, Manitou me la vit
prédit. Que ma destinée saccomplisse!

Et, dun bond, avant quon eût pu deviner ce quelle allait faire, la
jeune femme sélança dans le canot, quelle poussa du rivage vers les
terribles chutes.

Impossible de sopposer à son funeste dessein. Il ny avait pas dautre
embarcation sur ce bord du fleuve, le courant était irrésistible, et les
cataractes à deux cents pas à peine.

Debout dans le canot, le dos tourné au gouffre, la Malicieuse se mit
à chanter dun ton mélancolique, en fixant ses yeux sombres sur
Kouckedaoui:

«Une nuée a couvert mes jours. Mes joies se sont changées en chagrins.

»La vie mest devenue un fardeau trop lourd à porter, il ne me reste
plus qua mourir.

»Le Grand-Esprit mappelle; jentends sa voix dans les eaux rugissantes.
Bientôt, bientôt, elles se refermeront sur ma tête, et mon chant naura
plus décho.

»Tourne ici tes regards, chef orgueilleux. Tu es intrépide au combat, et
tous font silence quand tu parles dans les conseils. De près tu as vu la
mort, et tu nas pas eu peur.

»Tu as bravé le couteau et la hache, et le trait de ton ennemi a passé
près de toi sans te faire trembler.

»Tu as vu tomber le guerrier. Tu las entendu prononcer des paroles
amères en exhalant son dernier soupir.

»Tu las vu scalper, encore vivant, par son ennemi, brûler à petit feu
sans proférer une plainte.

»Mais las-tu jamais vu oser plus que ce que va faire une femme?

»On vante beaucoup tes exploits. Vieux et jeunes répètent tes louanges.
Tu es létoile quadmirent les jeunes gens, et ton nom résonnera
longtemps sur la terre.

»Mais, en racontant tes prouesses, les hommes diront: «Il a aussi tué sa
femme!» La honte jaillira sur ta mémoire.

»Un jour, pendant ton sommeil, une bête féroce allait tégorger, je
lai mise à mort. Jai récolté pour toi les fruits des forêts, je tai
fabriqué des vêtements et des mocassins.

»Quand tu as eu faim, je tai donné à manger, et quand tu as eu soif, je
tai apporté de leau fraîche.

»Si tu mas commandé quelque chose, ne tai-je pas obéi sans murmurer?
Kouckedaoui, quas-tu à me reprocher?

»Je nai point denfant. Ah! est-ce là la raison? Kouckedaoui, tu es
ingrat. Mais, va, jaime mieux mourir... même que de vivre sous ta
tente, avec une femme que tu me préférerais...»

La voix, qui avait été en saffaiblissant par degrés, séteignit
entièrement dans le fracas des eaux.

Les Boethics, hommes et femmes, demeuraient impassibles sur la rive.

Mais le bouillant, limprudent Dubreuil navait pu assister avec
indifférence à ce suicide affreux. Sans réfléchir, sans calculer
le danger, il sétait jeté dans le fleuve et nageait vers le canot,
cest-à-dire vers labîme!




                                 XVI

                         MORT DE KOUCKEDAOUI


Essayer de sauver Malachiteche, cétait folie! Les Indiens-Rouges
le savaient bien. Tous jugeaient Dubreuil un homme perdu. Cependant
Kouckedaoui, qui lavait pris en une sincère affection, voulut voler à
son secours. Shanandithit se cramponna à lui et len empêcha, malgré les
efforts du chef pour se débarrasser de son étreinte, mais il y avait
là un homme que rien, rien que la paralysie complète de ses membres,
naurait pu arrêter en cette circonstance. Triuniak se précipita dans le
fleuve.

Dubreuil approchait déjà du canot, et en même temps, il approchait du
gouffre. Le Groënlandais nagea à lui de toutes ses forces. Par malheur,
il avait manqué le fil de leau qui lemportait, par un remous, à
droite, tandis que le capitaine et lembarcation étaient entraînés à
gauche.

Toute lhabileté de lIndien tendait à couper obliquement lintervalle
qui le séparait de son ami, mais il était à craindre que, dans le
trajet--si court quil fût--Triuniak ne fût pousse au-delà de son but,
et narrivât le premier dans labîme.

Spectacle pantelant démotion!

Les Boethics, cloués au rivage, le contemplaient toujours avec un flegme
profond, quand un quatrième acteur se jeta, à son tour, sur le théâtre
du drame:--Dieppe, le chien de Terre-Neuve, devenu le compagnon dévoué
du Français.

Ces péripéties diverses sétaient jouées en une minute à peine, tandis
que Malachiteche chantait son chant de mort.

Guillaume atteint le canot, il allonge le bras pour le saisir; les
rapides sont tout près, à quelques brasses au plus! Mais la Malicieuse,
dont la voix est couverte par le mugissement de la cataracte, la
Malicieuse se baisse, ramasse une pagaie et repousse le libérateur, en
lui imprimant le bout de cette pagaie sur lépaule, et en doublant, par
cet acte même, la célérité de lesquif qui disparut presque aussitôt à
travers un tourbillon décume.

Cen est fait. Plus de remède. Perdue, linfortunée!

Dubreuil sest retourné, pour remonter, gagner la rive. Plus puissante
que lui, la vague qui bat sa poitrine, fouette son visage. Va-t-il
succomber aussi? Sa bravoure, sa généreuse ardeur, les paiera-t-il de la
vie? Guillaume sent que sa vigueur labandonne. Le désespoir entre en
son âme. Du rivage, on le hèle, on lencourage. Que sont ces faibles
voix! elles se noient dans les formidables grondements de la chute. Mais
voici une aide, un ami! en voici deux! Au moment de fermer les yeux pour
sabandonner au flot, Dubreuil les a remarqués. Il se ranime, saccroche
dune main aux longues soies du chien qui lui lance un regard
dintelligence, pivote sur lui-même et refoule le courant en se
dirigeant par une ligne diagonale vers le rivage.

Triuniak avait aussi fait une évolution pour prêter son assistance au
capitaine, mais ses forces le trahirent; repoussé par le remous dans
lequel il sétait engagé, il fut en un clin doeil charrié sur les
récifs, au moment même où Dubreuil venait de lapercevoir.

Le Groënlandais est enveloppé dans le linceul liquide, tandis que, plus
heureux, Guillaume arrive à la grève, remorqué par son chien fidèle.

Il était épuisé, Kouckedaoui le porta dans sa tente, où il le changea de
vêtements et lui fit avaler quelques cuillerées de bouillon de saumon.

--Où est Triuniak sécria Guillaume, dès quil fut un peu remis de ses
fatigues.

--Mon coeur est lourd, Innuit-Ili, répondit le chef en inclinant la tête
sur sa poitrine.

--Que vas-tu mapprendre? dit Dubreuil inquiet.

--Triuniak était un brave. Je laurais aimé comme mon frère, répondit
Kouckedaoui.

--Il est donc...

La voix expira sur les lèvres du capitaine; mais son regard compléta
douloureusement sa question.

--Quoi! reprit soudain Guillaume avec amertume, pas Un de vous ne sest
risqué pour aller à son secours!

--Les Boethics sont vaillants au combat, adroits à la chasse, habiles
à la pêche, mais ils ne sont pas téméraires, répliqua Kouckedaoui, dun
ton piqué.

--Ah! sécria Dubreuil, en caressant le terre-neuve qui lui léchait les
mains, ah! je ne puis cependant croire que Triuniak ait péri. Il nage
mieux quun phoque. Je veux examiner le lieu de laccident. Peut-être
retrouverai-je son corps.

--Non, dit lIndien: ce que prend la chute, elle ne le rend jamais.

--Maccompagnes-tu? demanda le Français.

--Je taccompagnerai, Innuit-Ili; mais nous ferons une course inutile.

Dubreuil siffla son chien, et ils sortirent.

Comme ils laissaient retomber le rideau de la tente, une femme se
présenta à eux tout essoufflée.

--Le Yak a échappé!... il a échappé! criait-elle dune voix haletante.

--Que veut cette pie babillarde? fit Kouckedaoui, en écartant la squaw.

Mais dautres Indiennes arrivaient sur ses pas. Elles racontèrent que,
sétant rendues à la tête de la cataracte pour contempler plus à leur
aise lengloutissement de la malheureuse Malachiteche, elles avaient
vu Triuniak se débattre dans les rapides et saccrocher à un rocher sur
lequel il se tenait sans pouvoir bouger.

A laudition de cette nouvelle, Dubreuil et Kouckedaoui sélancèrent
vers la côte. Parvenus au sommet, devant la première rangée décueils,
ils distinguèrent effectivement le Groënlandais sur un récif que des
vagues battaient de partout, à coups redoublés.

Avec ses bras, avec ses jambes, il enlaçait fiévreusement la roche,
recevant à chaque seconde dénormes paquets deau qui le submergeaient
des pieds à la tête et menaçaient de létouffer ou de lemporter. Sa
position ne laissait guère despoir, car il était aussi impossible
denvoyer un canot quun homme pour le délivrer. Devant lui, une chute
de trente pieds, tout autour des vagues courroucées qui se disputaient
avec acharnement son corps.

--Ah! il est perdu! murmura Dubreuil.

--Non, sil peut nous apercevoir, dit Kouckedaoui.

Et se tournant vers une troupe dindividus qui les avait suivis:

--Criez haut, leur ordonna-t-il.

Les Boethics tirèrent de leur gosier une série de notes suraiguës, qui,
en toute autre place, eussent déchiré les oreilles des auditeurs, mais
ne dominèrent pas sensiblement alors le fracas des eaux.

Par bonheur, toutefois, lattention de Triuniak en fut éveillée.

Il leva les yeux vers le rivage, distant de lui de quinze à vingt
brasses.

Va me chercher mon grand arc et la corde de mon harpon à baleine, dit
Kouckedaoui à son plus proche voisin.

Un des Boethics se détacha de la foule des spectateurs et revint, au
bout de quelques moments, avec les objets demandés.

Larc était une arme de siège, aux proportions colossales.

Un frêne, garni de nerfs danimaux sauvages pour augmenter sa force et
son élasticité, en formait le bois, et la corde avait été tressée avec
des barbes de baleine. Il fallut six hommes pour bander ce gigantesque
instrument.[30]

[Note 30: Recherches sur les antiquités de lAmérique, par D.-B.
WARDEN.]

Quand il fut prêt, Kouckedaoui prit une flèche, y attacha la corde
quon lui avait apportée, et fit à Triuniak un signe que le Groënlandais
comprit sans doute, car il lâcha un moment le rocher du bras droit, et
agita ce bras en lair, pour montrer quil en pouvait disposer.

La longue et forte ligne, en filaments décorce et tendons de bêtes
fauves, fut convenablement levée sur le sol, Kouckedaoui ajusta sa
flèche et la décocha.

Dirigé par une main sûre, le trait alla tomber à quelques pieds derrière
Triuniak, en entraînant la corde, que les flots chassèrent aussitôt
contre le Groënlandais.

--Il est sauvé! sécria Dubreuil, enchanté de la réussite de cet
expédient, auquel il naurait probablement pas songé.

--Mon frère a trop de feu dans le sang, fit le chef indien de son ton
froidement railleur.

--Eh! repartit Guillaume avec vivacité, ce que je ressens, joie ou
douleur, je le montre!

--Mauvais! mauvais! marmotta le sauvage, en roulant à son poignet
lextrémité de la ligne.

Triuniak sétait attaché lautre extrémité autour de la ceinture, et de
la flèche sétait fait une pique.

Kouckedaoui lui adressa un nouveau signal, puis il commença à remonter
lentement le fleuve, suivi de Dubreuil et de quelques hommes pour le
seconder, sil était besoin. Le câble se tendit. Triuniak planta sa
pique au fond de leau qui navait, sur les rapides, quune demi-toise
environ de hauteur. Ensuite, il quitta la dangereuse attitude quil
occupait contre le rocher; et, se soutenant à la pique, savança de
profil, contre le courant, en lui offrant le moins de prise possible. A
cet endroit, la surface réelle de la rivière atteignait tout au plus
à sa poitrine. Mais telle était la violence des vagues, quelles
bondissaient, à chaque instant, par-dessus sa tête, sans lui laisser le
temps de respirer. Si le passage eût été long, il ne sen serait jamais
tiré vivant. Mais il navait quune vingtaine de pieds, après quoi leau
redevenait profonde, on laissait les brisants derrière soi, et il ny
avait plus quà lutter contre un courant puissant, mais calme, pour
gagner la plage.

Sorti de ce mortel défilé, Triuniak était hors de péril. Il se mit à
nager, et, avec la corde, il fut halé sur la grève. Quelques minutes de
plus, et lon naurait ramené quun cadavre, car le pauvre homme, à bout
de forces, avait le corps labouré des blessures quil sétait faites en
se cramponnant aux angles du rocher.

On le transporta dans une tente, où Dubreuil pansa ses plaies et lui
donna tous les soins que réclamait sa pitoyable condition, pendant
que les Indiens-Rouges se reposaient, par un brillant assaut de
gloutonnerie, des fatigues ou des émotions que leur avait produites
cette mémorable matinée.

Sur le soir, le bouhinne des Boethics vint avec Kouckedaoui visiter le
malade.

--Mon frère, dit le chef, servant dintroducteur et dinterprète au
premier, voici notre médecin qui te guérira.

--Je nai aucun présent à lui faire, répondit Triuniak.

--Moi, je lui donnerai pour toi ce quil demandera.

--Mon frère, tu es bon.

--Où sens-tu le mal? continua Kouckedaoui.

Triuniak montra son côté. Le bouhinne alors sapprocha du malade en
psalmodiant et en faisant des grimaces et des contorsions. Il souffla à
plusieurs reprises sur la partie affectée, recula, et ficha en terre un
bâton auquel pendait une cordelette, avec un noeud coulant dans lequel
il passa sa tête, comme sil se voulait étrangler.

Les grimaces, les contorsions, les incantations recommencèrent de plus
belle, le jongleur, écumant et tout en eau, sécria:

--LEsprit malin est descendu! je le tiens!

Kouckedaoui sempressa de traduire ces paroles à Triuniak.

--Oui, jai surpris Tchougis! il est là, enchaîné, poursuivit le
magicien en montrant sa corde.

Et il donna lordre de faire entrer les Boethics qui entouraient la
tente et attendaient avec anxiété le résultat de lopération.

Ils accoururent en foule. Le sorcier coupa un bout de sa corde,
déclarant que cétait le diable en personne. On se serait bien gardé de
le contredire. Il jeta dans le feu le morceau de corde et annonça que
Triuniak guérirait. Chacun des assistants fit alors des offrandes au
bouhinne pour lui témoigner sa reconnaissance. Cependant, avant de se
retirer, il étala les amulettes qui emplissaient son sac à médecine,
parut les consulter très-sérieusement et ordonna au patient un bain de
vapeur.

Le contenu de ce sac à médecine excita la curiosité de Dubreuil, qui
avait remarqué que ceux des angekkok groënlandais ne renfermaient
généralement que des griffes doiseaux et des dents de requin.

En voici linventaire:

1º Une pierre noire de la grosseur dune noix, placée dans une boîte que
le bouhinne appelait la maison de son Tchougis.

2º Une feuille décorce roulée, représentant une figure hideuse,
dessinée au moyen de petits coquillages,--le portrait du Maître Diable.

3º Un arc dun pied de longueur, avec une corde en poil de porc-épic.

(Dubreuil apprit plus tard que cest de cet arc fatal que les jongleurs
boethics se servent pour faire mourir les enfants dans le sein de leur
mère!)

4º Une deuxième bande décorce, enveloppée dune peau délicate et fort
mince, sur laquelle étaient peints divers animaux.

5º Un bâton, long dun pied, garni de porc-épic blanc et rouge, au bout
duquel étaient attachées plusieurs courroies.

6º Deux douzaines dergots dorignal, en guise de sonnettes.

7º Un oiseau de bois, destiné à favoriser la chasse.

8º Deux têtes de saumon desséchées, jouissant de la précieuse propriété
de faire abonder le poisson sur les cours deau où elles sont exposées.

Jamais fétiches ninspirèrent plus de vénération à des brahmines que ces
amulettes aux Indiens-Rouges. Quand le bouhinne les eut rentrées dans
leur châsse de peau de caribou, les Boethics prirent Triuniak et le
portèrent à la _cabane aux sueries_.

Cétait une tente hermétiquement fermée, dans laquelle on plaça
plusieurs cailloux rougis au feu et de grands vases remplis deau. Le
malade devait verser leau sur ces pierres et obtenir ainsi la vapeur
nécessaire à la balnéation. On connaît les excellents effets de cette
médication, usitée depuis un temps immémorial dans le nord de lAsie et
de lAmérique.

En sortant de la cabane aux sueries, Triuniak courut se plonger dans le
fleuve, et, dès le lendemain, il put accompagner les Indiens-Rouges,
qui avaient levé les tentes, embarqué le poisson, et retournaient à leur
oudenanc (village) de Baccaléos.

La troupe était montée sur une vingtaine de grands canots, dont une
partie, avec les effets de campement et les provisions, conduite par les
femmes.

Kouckedaoui avait installé Dubreuil et Triuniak dans sa propre
embarcation, que décoraient de nombreux et horribles trophées de
guerre:--des chevelures enlevées soit aux Mic-Macs, soit aux Esquimaux.

Le troisième jour après leur départ de lîle des Grandes-Cascades, les
Indiens-Rouges établirent des mâts dans leurs chimans, et y fixèrent
de petites voiles triangulaires en parchemin. Une pagaie, godillée à
larrière, tenait lieu de gouvernail.

La flottille allait doubler le cap qui commande lembouchure du fleuve,
dans le bras de mer que nous nommons aujourdhui détroit de Belle-Isle.
Ces parages, constellés dîlots, de rochers à fleur deau et de bancs de
sable, offrent beaucoup de dangers à la navigation.

On y arriva dans la soirée, et Kouckedaoui se proposait de camper sur
quelque îlot, dès que le soleil serait couché, pour traverser le détroit
de bonne heure le lendemain. Son canot marchait en tête. Il le pilotait
lui-même, et ses yeux parcouraient rapidement, avidement larchipel,
aux pittoresques découpures, aux opulentes frondaisons, qui se
déroulait devant eux. Rien cependant ne paraissait propre à inspirer de
linquiétude. Le firmament avait cette sérénité, cette profondeur qui,
sous le rigoureux climat de lAmérique septentrionale, rappellent le
beau ciel dItalie, la brise, toute parfumée, de senteurs marines,
ronflait gaiement dans les voiles, et lon nentendait dautre bruit
que le frou-frou du canard noir labradorien sélevant de son nid à
lapproche des canots, ou le gazouillement de la grive, perchée à la
cime dun arbre, au bord de la mer, et lançant avec extase quelques
sons rares, mais si précis, si harmonieux, dont la symphonie a tant de
rapports avec les sons dune flûte ou avec le tintement dune clochette
dargent![31]

[Note 31: Voyez l_Ornithologie dAmérique_, par A. WILSON.]

Dans ce gracieux tableau que nous esquissons faiblement, y avait-il
sujet de répandre sur lesprit lombre dune crainte? Et pourtant
Kouckedaoui était soucieux. Il ordonna aux autres canots de se grouper
autour du sien et à ses gens dapprêter leurs armes. Cest quen
côtoyant le rivage dune île, son oeil avait vu ce que loeil de
Guillaume naurait certainement pas découvert,--la trace du glissement
dun kaiak sur un banc de sable que la marée avait maintenant recouvert
de dix pieds deau; cest que, dans latmosphère qui semblait si pure,
cet oeil de lynx avait encore vu une imperceptible spirale de fumée.

--Mon frère redoute-t-il donc un ennemi? fit Dubreuil en cherchant
vainement ce qui excitait la défiance du chef boethic.

--Lhomme doit être comme le renard, toujours veiller, dit
sentencieusement Kouckedaoui.

--Mais quel danger courons-nous ici?

--Le danger, mon frère, est ton plus fidèle compagnon. Ne le quitte
jamais du regard, car lui ne cesse jamais de te guetter.

Et sadressant à Triuniak, qui respirait lair comme un chien flairant
une pièce de gibier, il ajouta:

--Mon frère ne fume pas dhabitude?

--Non, dit le Groënlandais.

--Alors mon frère doit plus quun autre être sensible à lodeur du
sema[32].

[Note 32: Tabac.]

--Je sens une odeur acre, mais je ne sais pas ce que cest que le sema,
repartit Triuniak.

Kouckedaoui prit son calumet, puis la bourse où il serrait son tabac, et
les montra à lEsquimau.

--Oui, dit celui-ci, lodeur que je respire est celle de la plante que
tu mas fait fumer à notre première entrevue.

--Du diable! si je sens dautre parfum que celui des algues et des
varechs qui tapissent ces bords, pensait Dubreuil.

--Eh bien, reprit Kouckedaoui, cette odeur cest celle du sema. Jen
ai distingué la fumée, il ny a quun moment. Quoiquun fume dans cette
île, à notre-droite. Ce ne peut être un ami, car il se cache, cest donc
un ennemi.

Comme il achevait cette réflexion avec linflexible logique particulière
aux races nomades, une grêle de flèches assaillit la flotte à bâbord.
En même temps, une escadrille de kaiaks et de konés débouquait des îles
situées à tribord.

Aussitôt, par une manoeuvre adroite et très-prompte, les canots des
femmes boethiques vinrent sembosser au milieu de ceux des hommes, qui
abattirent leurs voiles et présentèrent un double front de bataille.
Ces mouvements furent exécutés au milieu de cris affreux, mais sans
confusion et avec un ordre qui prouvait que les Indiens-Rouges en
avaient la grande habitude. On eût dit que larchipel avait été
soudainement envahi par une légion échappée de lenfer.

--Les flèches enflammées! aux flèches enflammées! ordonna Kouckedaoui à
ses gens, qui avaient déjà vaillamment riposté.

Et, pour payer dexemple, le chef choisit dans le faisceau de ses armes
un trait garni près de la pointe dune touffe de mousse imbibée dhuile,
puis il battit du briquet avec deux pyrites de fer, alluma cette mèche
et décocha le trait contre un koné à dix pas de lui. Couverte de peaux
grasses, lembarcation prit feu avant même que ceux qui la montaient
eussent eu le temps déteindre la flèche. Les vociférations
redoublèrent. Aux naissantes ombres du crépuscule, la mer ressembla
bientôt à une vaste fournaise, les Indiens-Rouges ayant porté lincendie
dans larmée navale de leurs ennemis, et jusque dans lîle doù était
partie lattaque.

Le grésillement des matières oléagineuses, le craquement des pins
auxquels la flamme sélançait en girandoles immenses; les torrents
de fumée montant par épais tourbillons vers le ciel, ces étranges
silhouettes, si fortement accusées, dun côté dhommes nus, de lautre
dhommes emprisonnés dans des peaux velues qui leur donnaient laspect
danimaux dune espèce singulière; ces bateaux plus étranges encore,
cette animation, ces clameurs, les gémissements des blessés, le râle des
mourants, et, comme encadrement, cette nature sauvage, illuminée par les
fulgurantes clartés de la conflagration, ressemblaient bien plutôt à une
scène surnaturelle quhumaine, bien plutôt au cauchemar dun halluciné
du moyen-âge quà une terrestre réalité.

Le canot de Kouckedaoui était au premier rang; le chef, Triuniak
et Dubreuil ne cessaient de lancer des dards et des javelines aux
Esquimaux. Telle était leur ardeur, quils ne firent pas attention à un
petit kaiak qui paraissait chaviré et naturellement poussé vers eux
par le reflux. Il vint ainsi tourner leur proue et, tout dun coup, se
redressa, comme mu par un ressort.

Surgissant des flots, ainsi quun monstre marin, un hideux Uskimé,
faisant corps avec lesquif, parut armé dun trait dont il frappa
Kouckedaoui.

--Ah! le traître ma tué! dit le chef en saffaissant.

--Nous te vengerons, mon frère! sécria Triuniak, assénant à lEsquimau
un coup de hache qui lui fendit le crâne.

--Je meurs, dit Kouckedaoui! mais la victoire est à nous!... Cependant,
faites que ma mort soit ignorée jusquà ce que nos ennemis aient pris
la fuite... Innuit-Ili, ne laisse pas enlever ma chevelure par ces
vautours... tu mentends...

Sa voix saffaissait de plus en plus.

--Ta main, Innuit-Ili... ajouta-t-il, donne-moi ta main...

--La voici! sécria Dubreuil, agenouillé près de lui dans le canot.

--Je ne la sens pas... La mort arrive.... mes yeux se brouillent...
Innuit-Ili!...

--Je suis là, mon père, fit le jeune homme dun ton ému.

--Innuit-Ili, tu ramèneras mon cadavre à loudenanc...

--Je te le jure!

--Et... tu épouseras...

Un accès de suffocation lui coupa la parole.

--Tu peux en emporter la conviction! répondit Guillaume, comprenant la
pensée du moribond.

Celui-ci sagita deux ou trois fois dans un tremblement convulsif, puis,
se levant soudain sur son séant, il sécria après avoir jeté un regard
sur les Esquimaux en déroute et vivement pressés par les Indiens-Rouges:

--Nous sommes vainqueurs! On dira que Kouckedaoui était un brave
guerrier!

Et son corps retomba comme une masse de plomb dans le canot.




                                 XVII

                              RETROUVÉE


La chute de la nuit ramena les Indiens-Rouges de leur poursuite. Ils
revinrent chargés de prisonniers et de dépouilles hideuses. La mort
de Kouckedaoui changea en lamentations les éclats de leurs voix
triomphantes. Dans lexcès de sa douleur, Shanandithit voulait se
suicider. Ou arrêta sur son sein la javeline meurtrière.

Les Boethics débarquèrent sur une île où ils allumèrent de grands feux,
autant pour sécher et faire boucaner leurs horribles trophées humains,
que pour se chauffer, car le froid était assez vif. Des sentinelles
furent postées tout autour du camp; on attacha les captifs à des
poteaux, sous une bonne garde, et le premier accès de chagrin causé par
la mort du chef sétant calmé, chacun conta ses récents exploits.
Les sensations des Indiens ont une mobilité égale à leur vivacité. Un
philosophe célèbre la justement dit: «ils vivent tout en sensations,
peu en souvenir, point en espérance.» Ils pleurent et rient avec une
égale facilité, sautant de la joie la plus bruyante, à la tristesse la
plus silencieuse, et quoi quen aient certains candides partisans de
lhomme à létat de nature, ils sont, en général, de fieffés hypocrites.

Dubreuil avait déjà eu occasion de faire plus dune fois cette
observation chez les Groënlandais; mais les Boethics lemportent de
beaucoup sur ceux-ci en fausseté. Vantards, menteurs, féroces,
ils mettent toutes leurs facultés au service de ces trois vices.
Lostentation, le désir de briller aux dépens des autres composent le
fond de leur caractère. Aussi fallait-il les entendre renchérir sur
leurs prouesses personnelles durant la lutte et se flatter décraser
bientôt, dannihiler ces «perfides et pusillanimes Esquimaux dont tout
le courage consistait à dresser des embuscades, et quils auraient
scalpés jusquau dernier, sans la trop prompte arrivée des ténèbres.»

Leurs discours, leurs chants se prolongèrent fort avant dans la nuit.
Insensiblement toutefois ils cédèrent au sommeil.

Seul, le capitaine Dubreuil ne dormait pas. Les émotions, une affliction
profonde le tenaient éveillé près du cadavre de Kouckedaoui. Comme il
contemplait avec une mélancolie rêveuse le sombre azur du firmament, les
signes précurseurs dune aurore boréale y firent leur apparition.

Au sud se déploya une immense arcade, blanche comme largent poli,
tandis quau nord se superposaient plusieurs courbes concentriques,
toutes coupées en deux parties exactement semblables par le plan du
méridien magnétique, et inondant la voûte céleste de torrents de clarté.
A chaque moment, des lueurs brillamment colorées traversaient lespace
sombre entouré par ces arceaux sur lesquels voltigeait, de côté et
dautre, une fulguration éblouissante, vacillant dans sa course et
multipliant à linfini ses zones capricieuses. Peu à peu les rayons
augmentèrent, sapprochèrent du zénith avec un redoublement de
vitesse, et se réunirent en un faisceau de pierreries. Tout dun coup
lhémisphère entier on fut sillonné, et, comme le bouquet dans un feu
dartifice, apparut la _couronne de laurore boréale_, spectacle qui
défie toute description. Lintensité de la lumière, le sombre prodigieux
et la volatilité de ces traits de feu, le mélange grandiose de toutes
les couleurs du prisme à leur plus haute magnificence, diapraient le
dais éclatant des cieux et offraient une scène à la fois effrayante,
enchanteresse et sublime. Mais la merveilleuse beauté de cette scène ne
dura quune minute. Lémail des tons se dégrada, les rayons cessèrent
leur mouvement latéral et se transformèrent en scintillante irradiation,
avec un pétillement pareil à celui dune fusée. Malgré la soudaineté de
leffulgescence, elle fut dune incomparable splendeur à la dissolution
de laurore, qui saccomplit avec une régularité extraordinaire.

Dubreuil était dans lextase; il avait remarqué une boule ignée qui
courut apparemment de lest à louest et réciproquement, avec une telle
rapidité, que ce double trajet nen sembla faire quun, lun après
lautre, elle alluma sans doute les divers rayons: ils étaient rangés
dans lordre le plus régulier, en sorte que la base des chacun deux
composait un cercle croisant le méridien magnétique à angles droits.
Les différents cercles sélevèrent successivement, de façon que les plus
voisins du zénith paraissaient séparés par un intervalle plus grand que
ceux proches de lhorizon, indice à peu près certain que leur distance
réelle était tout à fait la même.

Ravi par le météore, le plus beau en ce genre quil eût jamais
admiré, même au Succanunga, le capitaine Dubreuil avait presque oublié
létrangeté de sa situation. Shanandithit, qui veillait à côté de lui
près du corps de son mari, la lui rappela.

--Je suis contente, dit-elle. Le Grand Esprit a éclairé son _spimia
kakoum_ [33] pour recevoir Kouckedaoui. Maintenant jai séché mes
larmes. Je puis reposer. Que mon frère fasse comme moi!

[Note 33: Ciel, terre den haut.]

Et lIndienne sendormit, le coeur allégé par la satisfaction de ses
sentiments superstitieux.

Le lendemain cependant, au point du jour, les cris du désespoir
sélevèrent de nouveau dans le camp. Lusage le commandait: chacun
hurlait ou gémissait. Le bouhinne trouva même mauvais que Dubreuil ne
suivît pas lexemple général, il lui reprocha vertement sa froideur.

Mais lintention dindisposer les Boethics contre létranger était la
cause unique de ce reproche, car, au fond, il navait jamais eu grande
affection pour le défunt, à qui il ne pardonnait pas de lui avoir enlevé
lhomme blanc.

Guillaume se moqua des récriminations du sorcier; mais Triuniak
lengagea à plus de modération, de crainte quil ne leur advint malheur.

--Tu as, mon fils, lui dit-il, la promptitude de la flèche qui part
dun arc. Cela nuit à ton courage. Ici, nous devons nous comporter
avec prudence, parce que nous sommes au milieu de gens cruels qui nous
égorgeraient sur le moindre soupçon. Notre ami et notre défenseur mort,
il faut ruser avec eux si nous voulons arriver sains et saufs à leur
village.

--Ah! sécria Dubreuil, la ruse, la fausseté ne me conviennent pas.

--Quand on est le moins fort, on tâche dêtre le plus habile.

--Où veux-tu en venir? repartit le jeune homme impatienté.

--Fais comme moi. Je ne connais pas et je naime pas le Manitou des
Indiens-Rouges, mais, étant avec eux, jai lair de le connaître et de
laimer.

Dans mon pays, on dit que quand on est avec les loups il faut hurler
avec eux, reprit Dubreuil en souriant.

--Cest cela, mon fils, et cest ce que je voudrais te voir pratiquer.

A ce moment, leur entretien fut interrompu par les femmes boethiques,
qui venaient chercher le cadavre de Kouckedaoui pour lensevelir. Il fut
lavé dans la mer, peint de couleurs fraîches et placé nu dans une sorte
de cercueil en écorce, fabriqué expressément pour cet usage.

Pendant que leurs squaws vaquaient à ces occupations, les hommes
recueillaient et faisaient fondre de grandes quantités de résine. La
bière et son contenu furent posés gros du feu, et on la remplit de
résine liquide afin de pouvoir conserver le corps jusquau jour des
obsèques, qui devaient avoir lieu au village, éloigné de plus de dix
journées.

Inutile de répéter que ces cérémonies saccomplirent, au milieu des
chants et des gémissements.

Le liquide refroidi, figé, on porta le cercueil dans le canot du chef,
et le bouhinne en voulut chasser Dubreuil.

--Dis-lui que je ne men irai pas, ordonna celui-ci à lhomme qui leur
servait dinterprète.

--Non, cède, mon fils, intervint Triuniak.

--Moi, céder à ce charlatan! jamais!

--Je veux que tu sortes, enjoignit le bouhinne.

--Non, je ne sortirai pas.

--Tu nous exposes, dit Triuniak...

--Kouckedaoui ma commandé avant de mourir de le ramener à loudenanc;
je le lui ai promis, je tiendrai ma parole, interrompit Dubreuil dun
ton ferme.

Ces paroles ayant été traduites au magicien, il se mit en fureur:

--Lhomme blanc a la langue crochue; il ment! sexclama-t-il.

--Ah! je mens! quil ose dire encore que je mens! riposta le capitaine
bouillant de colère.

--Du calme, mon fils! disait Triuniak en le retenant; du calme! Ne
vois-tu pas quil cherche une excuse, un prétexte pour te frapper?

Dubreuil était trop irrité pour écouter la voix de la raison. La
discussion allait dégénérer en une rixe, qui aurait pu être fatale aux
deux adversaires, quand le chef appelé à succéder au défunt sinterposa.

Il savança entre eux et dit:

Kouckedaoui a-t-il confié à Innuit-Ili le soin de son corps?

--Oui, dit Triuniak, jétais présent, jai entendu.

--Quelle valeur a laffirmation dun étranger, dun Yak! fit le bouhinne
dun air méprisant.

Triuniak reçut linsulte avec un flegme imperturbable.

--Cette affirmation peut être vraie, et je la crois telle: je sais
combien Kouckedaoui aimait son ami blanc, reprit le jeune chef.

--Oui, elle est vraie, sécria Shanandithit; jai entendu Kouckedaoui
faire la recommandation à Innuit-Ili, car mon canot était proche du
sien.

--La parole de ma soeur est décisive! dit le chef.

--Bien, marmotta le bouhinne entre ses dents, jabandonne le canot.
Que ce blanc, lennemi de notre race, y monte! On ne me verra pas aux
funérailles de Kouckedaoui. Et le courroux du Tchougis sappesantira sur
les Boethics.

Cela dit, il se retira fièrement et sembarqua dans son propre chiman.

La flotte remit à la voile. Favorisée par une belle brise nord-est,
elle traversa le détroit en quelques heures, et mouilla dans lanse aux
Sauvages, sur la côte occidentale de Baccaléos ou Terre-Neuve[34].

[Note 34: Pour la clarté de mon récit, on me permettra de donner
désormais aux localités les noms sous lesquels les désignèrent, un peu
plus tard, les navigateurs européens.--Voyez les cartes de lîle de
Terre-Neuve par Champlain (édition Tross), Charlevoix, J. Mac-Gregor,
Montgomery Martin, Brué, etc.]

Possédant un établissement de pêche au fond de cette anse, les Boethics
y firent escale, pour en charger les produits sur leurs canots.

Comme on ne devait repartir que le jour suivant, Dubreuil résolut
dexplorer le littoral. Il séloigna, muni de ses armes et accompagné de
son chien. Le temps était sombre, brumeux. Tout en levant des plans et
en prenant des notes, notre Français samusait à tuer des outardes,
si nombreuses en ces parages. Il en avait fait bonne provision et
retournait au camp, lorsque son chien donna tout à coup de la voix et
mit sur pied un renard bleu. Les Indiens rouges, comme les Esquimaux
du sud, faisaient grand cas de la robe de cet animal. Ils la mettaient
au-dessus de toute autre pelleterie.

Quoique la nuit approchât, Dubreuil ne put résister au désir de
poursuivre le renard. Il se jeta donc dans une épaisse futaie
dépinettes, de platanes et de bouleaux, et sy enfonça, pour chercher
une éclaircie et y attendre la bête que Dieppe ne manquerait pas de lui
ramener. Il nen trouva point, et quand il voulut revenir, la chasse
étant partie au loin, il saperçut, non sans émoi, quil sétait égaré.
Guillaume essaya de sorienter, par lexamen de la mousse au tronc des
arbres, car la mousse envahit, comme on le sait, les parties exposées
au nord, tandis que celle du sud restent sèches et lisses. Mais ce moyen
même lui fit bientôt défaut; les ténèbres tombèrent avec rapidité et le
forcèrent de suspendre sa marche.

Las, physiquement et moralement, Dubreuil sassit au pied dun pin,
résolu dy demeurer jusquà ce que lapparition des étoiles ou le retour
de Dieppe lui permît de reprendre sa course:--lun ou lautre pouvant
lui servir de guide. Mais les étoiles ne se montrèrent pas et Dieppe ne
revint que le lendemain matin, au moment où le capitaine se remettait en
route, harassé par une nuit que le hurlement des loups et le grognement
des ours avaient tout autant troublée que linquiétude.

Grâce au chien, il retrouva aisément sa piste. Il accéléra le pas
pour arriver à la pêcherie avant le départ des Boethics; des craintes
sérieuses assiégeaient lesprit du pauvre jeune homme. Elles ne se
réalisèrent que trop, létablissement était libre lorsquil latteignit.

Guillaume Dubreuil fut, un instant, saisi de stupeur: seul, ou plutôt
entouré dennemis, sur une terre inconnue, froide, dune fertilité
médiocre, et sans autres ressources pour se protéger, pour le nourrir,
quun arc, quelques flèches et une hache de pierre!

Mais le capitaine avait la trempe de lacier: son esprit était souple
comme un ressort. Il rebondit bien vite, et Dubreuil examina sa position
avec son sang-froid ordinaire. Daprès les informations quil avait
recueillies, et daprès ses calculs, lîle pouvait avoir cent cinquante
lieues de long, sur soixante-dix de large, et le lac de lIndien-Rouge
était, en ligne directe, situé environ au tiers de sa longueur, ou à
une quarantaine de lieues de lanse aux Sauvages. Le village boethic
sélevait sur la pointe occidentale de ce lac. Sy rendre neût donc pas
été une entreprise bien difficile pour un homme en bateau. Mais
Dubreuil nen avait pas. Derrière les Indiens il nétait resté aucune
embarcation. Ils avaient tout emmené. Tenter le voyage par terre,
cétait une entreprise hasardeuse. Comment traverser ces bois si
fourrés, ces marais, ces fleuves dont lîle paraissait couverte?

--Restaurons-nous dabord, et nous réfléchirons ensuite à notre aise,
car estomac creux fait cerveau vide, se dit Dubreuil, en soufflant sur
quelques tisons, provenant des feux que les sauvages avaient allumés la
veille.

Si rien nest propre à ragaillardir un homme abattu, affamé, comme la
flamme pétillante et aromatique du bois de pin, il est peu de mets qui
le réconfortent et le mettent mieux en belle humeur quune bonne oie
grasse, rôtie à la chaleur de cette flamme.

Après avoir apaisé sa faim et reposé ses membres, Dubreuil se leva. Il
avait pris la détermination de suivre à pied le bord de la mer, comme
devant lui offrir plus de ressources pour subsister.

La hauteur et lescarpement des falaises ne tardèrent pas à modifier
son itinéraire. Il pénétra dans lintérieur de lîle, passant tantôt à
travers des halliers épais de genévriers, tantôt des marécages ou des
prairies basses, tantôt escaladant des collines, et tantôt franchissant
des rivières à la nage. On ne rencontrait aucun serpent, aucun reptile
venimeux. La chasse pourvoyait abondamment aux besoins du jeune homme;
leau ne lui manquait pas. Mais des myriades de moustiques et de
maringouins lui faisaient, jour et nuit, une guerre impitoyable. Ni
la fumée de son camp, ni la graisse dont il soignait le corps en se
couchant, ne le mettaient à labri de leurs irritantes obsessions. Il
avait le visage et les mains boursouflées de pustules, qui le faisaient
cruellement souffrir.

Un soir, le hardi pionnier avait établi sa hutte sous une haute
montagne porphyritique, de laquelle descendait bruyamment un ruisseau
torrentueux. Au pied, comme une coupe démeraude, sarrondissait un
petit lac, encaissé dans une pelouse du plus beau vert.

Dubreuil sévertuait à harponner, avec une flèche, de superbes truites,
quon voyait frayer sur le sable, au bas de la chute. Tout à coup, ses
yeux distinguent au fond de leau un objet brillant. Il plonge le bras
et retire une pépite dun jaune éclatant et de la grosseur dune noix.
Il la frotte sur son vêtement, lexamine... cest de lor, de lor
pur! Le ruisseau en charrie des quantités soit en grains, soit en
paillettes, Dubreuil est enchanté, émerveillé, ébloui. Il en ramasse, en
ramasse encore; des rêves insensés enflamment son cerveau, enfièvrent
son corps. Millionnaire! il y a de quoi perdre la tête!

Mais le voici qui rejette ces trésors et sécrie dans un rire
ironique:--Ah! pauvre niais! De quoi te serviraient toutes ces
richesses? A te charger inutilement. Une de ces excellentes truites
ferait assurément bien mieux ton affaire!

Et tout lor retourna sur le lit du torrent, à lexception de quelques
parcelles, que le jeune homme garda par curiosité. Pourtant, son sommeil
fut agité, la nuit suivante. Il eut des rêves fantastiques de palais
merveilleux, de fêtes féeriques, de femmes mille fois belles et
voluptueuses. Et, le lendemain, il ne reprit pas son voyage sans
adresser un coup doeil de regret à cette mine précieuse.

--Puisse-je revenir ici quelque jour! pensa-t-il tout haut.

--Le blanc! le blanc! Les blancs reviendront! Je lai prédit: ils
reviennent! cria, en langue Scandinave, une voix derrière lui.

Guillaume avait appris cette langue au couvent des Bénédictins.
Tremblant de surprise et de joie, il leva la tête en disant:

--Un Européen! où êtes-vous?

Et la même voix répéta;

--Le blanc! le blanc! Les blancs reviendront! Je lai prédit: ils
reviennent!

Tournant les yeux du côté doù partait Je son, Dubreuil aperçut alors
une espèce de singe, à longue Barbe, perché au sommet dun arbre.

--Qui êtes-vous? demanda-t-il.

Mais, pour la troisième fois, la voix redit:

--Le blanc! le blanc! les blancs reviendront! Je lai prédit: ils
reviennent!

Puis, lêtre bizarre qui proférait ces paroles se laissa glisser du haut
de larbre à terre, avec lagilité dun chat, jeta un regard curieux au
Français, et senfuit dans le bois, en recommençant son cri.

--Voilà, se dit Dubreuil, une étrange aventure et une créature plus
étrange encore. Que peut être cet individu?

--Ni un Esquimau, ni un Boethic, assurément, car les uns et les autres
nont point de barbe. Ils sépilent avec des coquilles.--Un Européen?
ce nest pas probable. Il ma paru nu comme un ver et noir comme un
corbeau. Serait-ce une espèce danimal que je ne connais pas? une sorte
de perroquet répétant, comme ceux dAfrique que jai vus au monastère,
tout ce quils ont entendu dire? Cependant Kouckedaoui ou les gens que
jai interrogés sur les productions de cette île men auraient parlé.
Voyons cet arbre; peut-être me renseignera-t-il.

Il sapprocha de larbre et remarqua que son tronc était percé de
plusieurs trous, par lesquels coulait, dans de petits baquets posés au
pied, une sève jaunâtre et visqueuse.

Dubreuil y trempa son doigt et le porta à ses lèvres.

--Par Notre-Dame de Bon-Secours! mais cest du sirop de sucre! le
gaillard nest pas dégoûté. Je conserverai bon souvenir de cet arbre,
qui ressemble, à sy méprendre, à notre érable français.[35]

[Note 35: Cétait l_acer saccharinum_ de lAmérique septentrionale. On
le trouve à Terre-Neuve, mais il y est peu abondant.]

En prononçant ces mots, il prit un des augets et en but le contenu avec
délices.

--Décidément, ce nest pas, ce ne peut pas être un animal que celui
qui a trouve le moyen de se distiller une aussi agréable boisson,
reprit-il en faisant claquer sa langue contre son palais. Ah! il faut
que je rattrape mon homme!

Plein de cette idée, Dubreuil sélança sur les pas du fugitif, en
animant son chien du geste et de la voix. Mais Dieppe qui, contrairement
à ses habitudes, navait ni grondé, ni paru surpris à la voix de
létranger, Dieppe ne courut pas plus vite que son maître.

--Ah! une piste, sécria celui-ci, en tombant sur un sentier frayé, qui
débouchait près du petit lac.

Il sy enfila, et toute la journée redoubla dardeur, sans toutefois
pouvoir parvenir à rejoindre lêtre quil poursuivait.

Le lendemain, il était debout avant laurore et continuait sa route avec
la certitude quil ne tarderait pas à arriver à un lieu habité, car
la piste sélargissait et se montrait de plus en plus battue, à mesure
quil avançait.

Enfin, vers midi, il découvrit un lac auquel des mamelons verdoyants
formaient une charmante ceinture, et sur le bord méridional de hautes
palissades entourant un amas considérable de cabanes.

Peu de minutes après, Guillaume Dubreuil serrait dans ses bras
Toutou-Mak, la fille de Kouckedaoui, et, pour la millième fois,
murmurait à son oreille enivrée le doux mot:

_Nisakia-kia_ (je taime).





                                XVIII

                               LE FOU


Le principal oudenanc ou village des Indiens-Rouges contenait plus
de cent maisons, chacune occupée par quinze ou vingt habitants. Ces
maisons, appelées _mumatiks_ par des indigènes, étaient construites
en forme de de tonnelle, avec une charpente de pieux, tapissée
intérieurement et extérieurement décorces de bouleau. Des trous ménagés
dans la voûte livraient passage à la fumée. Elles avaient deux portes,
une à chaque extrémité, et plusieurs fenêtres avec des carreaux de
parchemin. Devant les portes, on voyait des perches auxquelles pendaient
des chevelures sanglantes et un petit puits rond ou ovale de quatre
pieds de profondeur; doublé décorce, lequel servait de garde-manger.

Ce village présentait une figure circulaire, les cabanes y étaient
groupées en ordre, et séparées par des intervalles de huit à dix pas. Au
centre se déployait une vaste place, bordée dhabitations plus grandes
que leurs autres. Cétaient les demeures des chefs. Un pin, de haute
taille, sélevait vers le milieu de la place. On en avait élagué les
branches, à huit ou neuf pouces du tronc, pour y pouvoir monter plus
rapidement, et on lemployait comme tour dobservation.

Un corridor longitudinal, partagé lui-même par des cloisons en peaux
ou en treillis dosier, divisait chaque loge. Entre ces cloisons,
semblables à des cellules ou plutôt des stalles pour les chevaux,
vivaient les diverses familles. Quelques bancs couverts de pelleteries,
des vases de bois, de terre et de pierre, des filets décorce, des arcs,
des flèches, des javelots, des massues, des haches et des ciseaux de
marbre et de silex, des couteaux, des aiguilles en ivoire de walrus,
composaient presque tout le mobilier. Cependant, on remarquait ça et là,
chez les plus riches, des instruments et ornements de fer et de cuivre
qui annonçaient une provenance européenne.

Une palissade enfermait complètement loudenanc, sauf du côté de
lorient, où, dans lenceinte revenant de quelques pas sur elle-même, on
avait pratiqué une double porte dans lespace embrassé par le retour.
De plus, la porte externe était protégée par une sorte de corps-de-garde
percé de meurtrières.

La fortification consistait en gros pieux, de cinq à six pieds en
terre, de vingt en dehors[36], aiguisés en fer de lance, par le haut,
et appuyés en dedans par une banquette, que soutenaient à lintérieur
dautres piquets. Au-dessus de la banquette régnait un chemin de ronde,
du sommet duquel les assiégés pouvaient lancer sur leurs ennemis des
flèches, des pierres, des tisons enflammés, de lhuile bouillante.

[Note 36: Voir les voyages de Cartier, Lescarbot, Champlain, Sagard,
Charlevoix, Dupratz, etc.]

Cette fortification était flanquée encore de demi-tours, à trente pas de
distance lune de lautre, afin dempêcher lescalade. Par surcroît de
précaution, tous les arbres avaient été coupés aux environs, dans un
rayon de quarante à cinquante toises.

Le village était bâti sur un promontoire, qui savançait dans le lac, et
un fossé, dominé par un bastion en argile et en bois, défendait le point
où ce promontoire, était accessible par la terre ferme. Les remparts
avaient vraiment été construits avec une certaine habileté. Imprenables
pour des gens peu disciplinés et mal armés, ils eussent pu soutenir
lassaut dun corps darmée régulière.

Une flotte innombrable de canots à voile et à rame se balançaient dans
la rade, au-dessous du cap.

Tel fut le curieux spectacle qui frappa les yeux de Dubreuil à son
arrivée au village du lac des Indiens-Rouges. Mais plus tard seulement
il en examina, il en admira les détails. Alors, il était bien trop
préoccupé, bien trop pressé!

Son entrée dans loudenanc neût pas été facile, si, attirée par le
tumulte que souleva lapparition de lhomme blanc, Toutou-Mak neût volé
à sa rencontre. Elle larracha aux importunités des Indiens-Rouges et
lentraîna dans la cabane de son père, où elle vivait maintenant avec
Shanandithit, sa mère, et Triuniak, son père adoptif, débarqués depuis
deux jours seulement.

Après dineffables et trop rapides instants consacrés au bonheur de
se revoir, de ces instants où les yeux, les menues syllabes ont une si
émouvante éloquence, où cent questions commencées sont interrompues par
cent autres, où labondance du coeur porte, coupe, arrête et précipite
la parole sur les lèvres, Dubreuil, assis bien près de Toutou-Mak, ses
mains caressant la main frémissante de la jeune Indienne, lui demanda:

--Dis-moi, amie, par quelle bonne fortune tu es revenue ici?

Sa voix tremblait, car il craignait que son amante neût été victime de
la brutalité de Kougib.

--Tu te souviens, répondit-elle, sans hésiter, que vous partîtes pour la
chasse avec Triuniak?

--Oh! oui. Je naurais jamais dû te quitter. Un pressentiment me le
commandait. Maudit soit ce jour!

--Peu après, reprit Toutou-Mak, un soir que je revenais de chercher
des racines de tugloronets dans le bois, Kougib se jeta sur moi et
menveloppa la tête dans une peau de renne, pour étouffer mes cris.

--Le scélérat!...

--Puis, continua-t-elle, il me chargea sur ses épaules et memporta vers
la côte.

--Je men doutais, murmura Dubreuil, en se serrant contre elle.

--Là, il me déposa sur la glace, menleva le bâillon qui me suffoquait,
et me menaça de mort si je bougeais.

»--Que veux-tu, quattends-tu de moi? lui dis-je.

»--Je veux faire de toi ma femme! répondit-il.

»--Jamais! non, jamais je ne serai ta femme!

»--Tu la seras, et nous irons vivre chez les Uski de lEst.

--Oh! non, tu ne pouvais être la femme dun pareil monstre! sécria
Dubreuil, enlaçant la jeune femme dans ses bras et la baisant
passionnément.

--Tout en causant, continua-t-elle, il préparait un konè pour partir. Je
ne pouvais fuir, car il mavait attaché les pieds. Mais je songeais à
me délivrer de ce lâche ravisseur. Il me plaça dans lembarcation et
se baissa pour prendre sa pagaie. Il me tournait le dos. Je profitai du
moment et le poussai si rudement quil tomba à la mer. Ramassant alors
la pagaie, je nageai de toutes mes forces, sans savoir où jallais.

--Pauvre aimée! fit Dubreuil.

--Kougib, pendant ce temps, remontait dans un autre canot et me
poursuivait... Ce quil devint, je ne lappris quhier, par Triuniak.

--Il a expié ses crimes! mais toi! toit!...

--Moi, je le perdis bientôt de vue...

--Heureusement!...

--Javais mon couteau, je tranchai mes liens et essayai de gagner
une baie, pour retourner au village. Mais le reflux mentraîna. Le
lendemain, jerrai au milieu des glaces...

--Et la faim...

--Oh! interrompit-elle, javais des provisions en quantité. Kougib avait
tout disposé pour un long voyage.

--Cétait un homme de précaution, dit le capitaine avec un sourire.

--Le froid seul, ajouta Toutou-Mak, me faisait cruellement souffrir.
Cependant, je pêchai des bois flottés et fis du feu sur des glaçons.

--Quelle terrible position!

--Souvent je songe à toi, Innuit-Ili...

--Ah! nos pensées ont dû se croiser plus dune fois! Mais enfin,
comment, amie, es-tu sortie de cette affreuse situation!

Jessayais toujours de revenir au rivage du Succanunga, et toujours
je méloignais, car le vent me chassait vers lest. Fatiguée de voguer
ainsi au hasard, je me construisis une loge sur une île de glace à
laquelle jamarrai solidement mon koné. Comme javais suffisamment de
vivres, jétais décidée à attendre...

--Ceût été attendre la mort.

--Peut-être!

--Ne me dis pas cela, Toutou-Mak! ne me le dis pas! tu me navres!

Mais une nuit éclata une violente tempête. Le glaçon où je campais fut
réduit en morceaux, jeus à peine le temps de mélancer dans mon koné...

--Que dinfortunes, ô pauvre Toutou-Mak!

--Non, Innuit-Ili, ce fut un bonheur, un bien grand, puisque, sans cette
tempête, je ne taurais jamais revu, doux aimé de mon coeur.

Dubreuil la couvrit de caresses.

--Ainsi quune plume, le vent faisait voltiger mon esquif à la cime des
flots, poursuivit la jeune Boethique. Pendant trois jours et trois
nuits je fus le jouet des éléments. Il ne me restait plus aucun espoir
déchapper à labîme, quand louragan me jeta évanouie sur cette île.
Les habitants semparèrent de moi, et je repris mes sens entre les bras
dun chef... de mon malheureux père...

En prononçant ces paroles, Toutou-Mak éclata en sanglots.

--Kouckedaoui était un vaillant guerrier, dit alors Triuniak qui
assistait à lentretien.

Shanandithit se mit à pousser des hurlements dans un coin de la hutte.

Lorsque cette explosion de douleur se fut calmée, Dubreuil dit doucement
à Toutou-Mak:

--Et Kouckedaoui te reconnut, ma-t-il appris, à ce poisson gravé sur
ton bras.

--Oui, le baccaléos [37] est le signe et le novake[38] de notre tribu,
répondit-elle, en lui montrant une plaque décorce rendue au fond de la
cabane et sur laquelle on voyait, peints en couleur, «quatre poissons de
sable, cantonnés et regardant les quatre angles de laire, au monceau de
gravier en coeur.[39]»

[Note 37: Baccaléos, terme boethic signifiant morue. De ce mot on a
fait _cabelliau_, puis _cabillaud_, qui veut dire, on le sait, morue
fraîche.]

[Note 38: Quoique impropre, le mot blason est le seul qui puisse en
français, rendra lidée impliquée par ça terme indien.]

[Note 39: Ces armes ressemblaient à celles des Outaouais. Seulement,
chez ces derniers, les quatre poissons étaient remplacés par quatre
élans.--_Mémoires de lAmérique septentrionale_, par le baron de
LAHONTAN.]

--Mais, ajouta-t-elle, mon père me reconnut surtout à une marque
particulière quil mavait faite sur lépaule.

Après ces explications, entremêlées de soupirs et des plus tendres
baisers, vinrent celles de Triuniak.

Il raconta que le bouhinne avait profité de labsence de Dubreuil pour
indisposer lesprit du jeune chef contre lui et hâter le départ des
Boethics. Triuniak voulut sy opposer, mais on menaça de le tuer, et on
lentraîna malgré lui, après lavoir attaché dans un canot. Il ne devait
même la vie quà lintercession de Shanandithit, qui avait déclaré
ladopter, comme il avait adopté sa fille Toutou-Mak, et le choisir pour
mari.

--Et, dit-il, en terminant, Triuniak sera fier dépouser Shanandithit
à lexpiration de son deuil, dans un an. Toi aussi, mon fils, à cette
époque, tu célébreras ton mariage avec la fille de Kouckedaoui.

La jeune indienne rougit et baissa les yeux. Mais le bouillant Dubreuil
sécria:

--Quoi! pas avant un an?

--Non, mon fils, répondit Shanandithit; moi et Toutou-Mak nous ne
pourrons prendre un mari avant deux saisons révolues. Pendant ce temps,
tu apprendras la langue des Boethics, et je te ferai élever au rang
quoccupait Kouckedaoui.

--Au moins, ma mère me permettra-t-elle de voir Toutou-Mak chaque jour?
insista Guillaume en couvrant du regard son amante.

--Mais ne veux-tu pas demeurer avec nous? répondit Shanandithit, étonnée
de cette question.

Et comme Dubreuil paraissait plus surpris encore de la réponse
Toutou-Mak linforma que, différemment des coutumes des Esquimaux, chez
les Boethics les jeunes filles pouvaient vivre sous le même toit que
leurs fiancés, et les veuves visiter ou recevoir qui elles voulaient,
même pendant leur deuil.

Pour dure que fût lattente, elle avait donc ses douceurs. Dubreuil sy
résigna; et sinstalla dans une des cellules de la loge de Kouckedaoui.
Son costume esquimau fut changé contre un élégant vêtement, composé
dune tunique, de mitasses et mocassins en peau de caribou, brodés avec
art par lhabile Toutou-Mak. Notre ami avait, en vérité, fort bonne mine
dans cet habillement, que les Indiens Rouges portent dordinaire en été,
hormis dans leurs expéditions de guerre, où ils vont nus et peinturés de
la tête aux pieds.

Pour faire du capitaine français un chef boethic complet, il ne lui
manquait que de relever ses cheveux en torsade sur locciput et de les
orner de plumes daigle,[40] car Toutou-Mak avait obtenu quil coupât sa
longue barbe. Mais il refusa avec opiniâtreté, et au grand désespoir de
Shanandithit, de rehausser ses charmes et sa valeur personnels par cette
insigne distinction.

[Note 40: «... On voit des hommes de belle taille et grandeur, mais
indomptés et sauvages. Ils portent les cheveux attachés au sommet de
la tête et étreints comme une poignée de foin, y mettant au travers
un petit bois ou autre chose, au lieu de clous, et y liant ensemble
quelques plumes doiseaux,»--_Premier voyage de_ JACQUES CARTIER.]

Sa charmante institutrice lui eut promptement enseigné la langue du
pays. En retour, Dubreuil lui apprit le français et linstruisit dans
les principes du christianisme. Lindienne était intelligente, elle
aimait. Cest dire que ses progrès furent aussi rapides que ceux de son
élève et maître.

Adroit à tous les exercices, doué dune force musculaire peu commune,
Dubreuil se conquit ladmiration des Boethics, comme il sétait gagné
celle des Groënlandais. Il navait quun ennemi, le bouhinne; mais
celui-ci navait quune influence médiocre. Il craignait trop lhomme
blanc pour lui nuire ouvertement. Les sorciers boethics étaient loin,
dailleurs, dexercer la puissance souveraine des angekkut esquimaux. A
Baccaléos, les croyances religieuses flottaient dans le vague. Elles
se bornaient à la reconnaissance de quatre ou cinq divinités:
_Matchi-Manitou_, le Grand-Esprit, _Tchougis_, le Diable, _Ouaïche_,
dieu des songes, _Agreskoui_, déesse de la guerre. Les insulaires
tiraient leur origine de Matchi-Manitou, qui les avait créés en plantant
des flèches dans le sol. Leurs morts ressuscitaient sur un territoire
éloigné, où ils ne cessaient de banqueter, en joyeuse compagnie,
que pour se livrer aux plaisirs de la pêche et de la chasse; aussi
ensevelissaient-ils des armes et des instruments usuels avec les
défunts.

Dans leur cimetière, éloigné dun mille du village et ombragé par de
beaux platanes, Dubreuil remarqua plusieurs sortes de sépulture. Les
unes étaient en terre, et, pour tombe, on voyait une image de bois
grossièrement sculptée, qui représentait, tant bien que mal, le décédé;
dautres étaient établies sur des claies, portées par quatre pieux, et
le corps enveloppé dans une couverture décorce, les plus nombreuses
avaient lieu sous un amas de cailloux; mais celles des chefs se
faisaient dans une loge de bois, de dix pieds de long sur neuf de
large et cinq de hauteur au milieu. Lintérieur de ces huttes était
parfaitement à labri des intempéries, et le cadavre reposait dans
un cercueil rempli de gomme de pin (_pinus balsamifer_), où il se
conservait ainsi durant de longues années. Des canots en miniature,
des poupées,[41] flèches, carquois, harpons, lances, etc., avaient été
déposés sur eux dans chaque tombeau, avec une foule dustensiles et
dornements despèces diverses.

[Note 41: Sur les tombes des enfants.]

Placé sur une éminence, le cimetière commandait la vue du lac, dont les
rives capricieuses festonnées de vignes sauvages, de groseillers, de
framboisiers et de fraisiers, et les eaux bleues, mouchetées par des
myriades de cormorans, canards, macreuses, judelles, guillemots et
autres oiseaux aquatiques, offraient une fort agréable perspective.

La campagne environnante produisait en abondance des huiles farineuses
dont les Boethics faisaient du pain. Ils cultivaient le maïs, quil
mangeaient rôti avec de la graisse dours, ou broyé entre deux pierres,
lune concave, et lautre convexe, semblables aux moulins arabes ou
à ceux des anciens Romains. Le lac leur fournissait des poissons
délicieux, surtout une sorte danguille, quils prenaient avec le
_nihog_, perche fendue à un bout et qui renferme un dard. En frappant
languille, les deux branches de cette perche souvrent, le dard
jaillit, perce le poisson, les branches se referment et lempêchent de
séchapper.

Mais le saumon et la morue pêchés sur les côtes de leur île étaient,
avec le caribou ou lorignal, les principales sources de lalimentation
des Boethics pendant la bonne saison. Lhiver, ils se nourrissaient de
phoques et de morses quils harponnaient soit le long du rivage où ces
amphibies sébattaient au soleil, soit à travers des trous pratiqués
dans la glace, lorsquils venaient allonger leurs museaux dans ces trous
pour respirer.

Absorbé par sa passion pour Toutou-Mak, Guillaume Dubreuil ne voyait pas
fuir le temps. Les leçons quil donnait à lIndienne la lui rendaient
plus chère même que celles quil en recevait. Nous nous attachons
souvent mieux à ceux que nous favorisons quà ceux qui nous favorisent.
Le capitaine aimait la jeune femme comme on aime son oeuvre, un produit
auquel on donne tous ses soins, tous les développements de son génie
artistique. Mais sa tendresse se montrait chaste, réservée, scrupuleuse.
Elle ressemblait à celle de la mère pour lenfant.

Se sentait-il trop ému, troublé par le brûlant contact de cette ardente
et naïve créature, Dubreuil séloignait, et, lorsquil eût pu la
posséder, il reculait linstant de son bonheur, comme ces gourmands qui
flairent un fruit parfumé avant dy porter leurs lèvres, ou plutôt comme
ces avares qui senivrent, en contemplant leurs trésors, des plaisirs
quils se pourraient procurer.

Peut-être, la voulait-il garder pure dans lespoir quun jour, le ciel
exauçant ses voeux secrets, il la ramènerait dans sa patrie, ou un
ministre de Jésus-Christ bénirait leur union. Car il songeait toujours
à sa France adorée! Il se disait que si un navire européen abordait à
la côte, comme cela était arrivé déjà, au rapport des Indiens, il
déterminerait bien Toutou-Mak, à ly suivre et à laccompagner par-delà
les mers!

Guillaume désirait vivement aussi retrouver le singulier personnage
quil avait entrevu près du petit lac. Mais dès quil eu avait parlé, on
lui avait répondu avec terreur:--Cest le fou! nul ne sait où il habite.

Les Boethics redoutaient cet être bizarre, comme le plus terribles des
fléaux. Toutou-Mak elle-même avait supplié Dubreuil de ne pas en ouvrir
la bouche. Et il en était plus contrarié que surpris, car il avait
antérieurement observé que les gens frappés de démence inspiraient aux
Uskimé un effroi superstitieux.[42]

[Note 42: Comme, du reste, encore aujourdhui à bon nombre dhabitants
de nos campagnes européennes.]

Lété et lhiver sécoulèrent avec une grande rapidité.

Dès que le printemps eut fondu les neiges, dissous les glaces, que
lherbe fut revenue aux champs, les boutons aux arbres, les Boethics
décidèrent de faire une grande chasse, pour célébrer dignement le
double mariage de la veuve et de la fille de Kouckedaoui avec les deux
étrangers.

Après un jeûne qui dura deux jours, Ouaïche ayant déclare aux
Indiens-Rouges quils trouveraient le gibier sur leur territoire
oriental, ils traversèrent le lac et se rendirent à la tête de la
rivière Machigonis,[43] par laquelle il se décharge dans la mer. Femmes,
enfants, chiens, ils avaient emmené avec eux une troupe considérable.

Là commençait une double rangée de clôtures, de dix pieds de haut, en
branches de sapin, dont lincroyable étendue était bien propre à
exciter la surprise, car elles navaient pas moins de quinze lieues de
longueur[44].

[Note 43: La rivière des Exploits.]

[Note 44: De pareilles clôtures existaient encore en 1821, quoique,
décimés par la petite-vérole et chassés par les Européens, les Boethics
eussent disparu depuis plusieurs années. M. Cormak les vit lorsquil fit
son expédition dans lintérieur de lîle de Terre-Neuve. Elles avaient
encore trente mille anglais dun côté du lacet dix de lautre. En 1852,
jen ai moi-même aperçu les débris.]

Elles formaient deux lignes se développant en un angle tronqué, dont le
sommet, au nord-ouest, pouvaient avoir deux cents pas de large, et la
base plusieurs milles.

Ce sommet sappuyait sur le lac, et lune des lignes courait le long
du fleuve; celle-ci était, de distance en distance, percée par des
ouvertures; mais lautre était pleine dun bout à lautre.

Ces barrières avaient été construites par les Boethics, pour faciliter
la chasse. A laffût dans leurs canots, les uns au sommet de langle,
les autres aux ouvertures sur la rivière, ils attendaient et tuaient à
coups de flèche ou de lance les animaux que leur rabattaient, à grands
cris, les femmes, les enfants et les chiens, partis en avant et revenant
vers le lac en poussant le gibier entre les barrières.

La quantité détruite de cette manière est souvent fabuleuse.

Aussitôt arrivés, les Boethics se mirent en chasse. Dubreuil fut dépêché
à lextrémité inférieure de la clôture.

Il était à son poste depuis quelques jours, se félicitant de ses
succès, car il avait porté bas une douzaine dorignaux pour sa part,
et attendant avec impatience le moment de retourner près de Toutou-Mak,
lorsque retentit près de lui un cri qui avait fréquemment résonné dans
ses rêves, agité ses pensées:

--Le blanc! le blanc! les blancs reviendront. Je lai prédit, ils
reviennent.

Le capitaine se retourna.

Cest le sauvage quil a aperçu lannée précédente près du lac aurifère,
et qui détale à toutes jambes.

Dubreuil se met à la poursuite. Cette fois, il latteindra, il en fait
le serment.

Le soleil était à peine au tiers de sa course. Dubreuil marcha toute la
journée sans pouvoir rejoindre son homme. Sur le soir, il campa au bord
du fleuve, déterminé à recommencer le lendemain, car il navait pas
cessé de suivre la piste de linconnu. Mais le lendemain, il saperçut
que les traces disparaissaient dans un amas de pierres et de roches, au
bord de leau. Le Machigonis était fort large à cet endroit, et la marée
y montait à plus de dix pieds de haut.

Tandis que le capitaine faisait activement ses recherches avec toute la
subtilité dun Indien, le flot se retira et il découvrit de nombreuses
substructions dhabitations, assez semblables, par leurs dispositions,
aux maisons de lEurope septentrionale[45].

[Note 45: Des ruines semblables ont encore été dernièrement retrouvées
à Terre-Neuve, près de la baie de la Conception, ainsi que dantiennes
monnaies dor.--Voyez la _British North America_, par MARTIN.]

Cette découverte lintéressait dautant plus quil se souvenait avoir
lu que, vers le XIe siècle, les Norwégiens avaient jeté, par le 49° de
latitude, une colonie sur une île quils avaient nommée Winland[46], à
cause des vignes quelle produisait. Depuis quelques temps, Dubreuil
se doutait que Baccaléos était cette île. Une inscription gravée sur la
face dun rocher vint tout à coup corroborer ses présomptions.

[Note 46: Terre de la vigne. La découverte et la colonisation de
Terre-Neuve furent faites, suivant toutes probabilités, en 1001, par
un Islandais, Herjolf, aussitôt suivi de Leif, fils dEric-le-Rouge, ou
Rauda, lequel avait déjà reconnu les côtes du Groënland, avec Gunbiorn,
en 983.

Non-seulement lIslande et le littoral de Groënland possédaient de
puissantes colonies européennes bien avant la découverte de Christophe
Colomb, mais il est probable que les Zeni (qui habitèrent la Friesland,
cette île populeuse aux cent villes, engloutie maintenant au fond
de lAtlantique sans quil en reste plus quun vague souvenir, et
lEstotitland, autre île disparue, inconnue, où cependant le roi avait
un interprète qui parlait latin) visitèrent une partie de la côte
américaine vers le milieu du XIVe siècle, tandis que les hardis
navigateurs Scandinaves lexploraient dans la IXe.

Du reste, on a trouvé aux États-Unis de nombreux monuments attestant
une civilisation ancienne et fort avancée. Rien détonnant que nos
missionnaires aient remarqué au XVIe siècle des croix dans lAcadie
et la Gaspésie. Elles ont pu y être plantées par les Esquimaux du
Groënland, dont beaucoup étaient convertis au christianisme dès lan
1000, mais qui finirent par massacrer leurs prédicateurs et par
retomber dans lidolâtrie. Du reste, on a même trouvé dans une cave, à
Fayetteville, sur lElk, une monnaie romaine qui a dû être frappée vers
lannée 150 de lère chrétienne.

Elle porte dun côté:

              Antonius Aug. Pius P. P. III. Cos.

Et de lautre:

              Aurelius Cæsar Aug. P. III. Cos.

On peut consulter à ce sujet ma _Notice sur Sagard et son oeuvre_.
--Librairie Tross. Paris, 1866.]

Elle portait cette, inscription latine:

                         HIC STETIT ERICUS

                      NORWEGIANORUM PONTIFEX

                              M.CXXI

Dubreuil en était là de ses observations, quand une flamme brilla à la
cime dun cap au-dessus de sa tête, et, à la pointe du rocher, il vit
apparaître le sauvage qui gambadait, dansait, se démenait et paraissait
en proie à une exaltation extraordinaire.

--Ils sont revenus, criait-il en langue danoise, ils sont revenus
les hommes blancs. Ma prédiction sest accomplie. Et moi, le dernier
descendant dErick Rauda, moi à qui il était donné de conserver intact
et vierge de toute souillure le sang des blancs sur ce rivage, je
vais monter au séjour de mes aïeux. La mission du petit neveu du
grand navigateur est remplie. Cest ici quont débarqué les premiers
Norwégiens; cest ici quils auraient dû se tenir. Sils navaient
flétri leur race en salliant, en se mêlant, en se fondant avec les
sauvages habitants du Winland, ils vivraient heureux et prospères dans
de fertiles contrées. Mais ils se sont bestialement jetés sur les femmes
rouge? comme des cerfs échauffés; et ils ont perdu leur esprit, ils ont
perdu leur coeur, ils ont perdu leur couleur. Seule, la famille dErick
sest préservée de la contagion. Elle a fidèlement demeuré sur ce roc,
sans se corrompre, sans se gâter. Elle attendait le retour des blancs,
et les blancs reviennent; ils sont revenus, les hommes blancs! Gloire à
eux! ils détruiront les hommes rouges et leurs métis!

La prédiction du dernier fils dErick Rauda saccomplira!

En prononçant ces mots avec une frénésie indescriptible, linsensé se
précipita dans le fleuve, où il disparut à jamais.

Guillaume Dubreuil sétait hâté de grimper sur le promontoire, pensant
surprendre son homme: mais en arrivant, il ne trouva plus que les
décombres fumants dune cabane.




                                 XIX

                               BRISTOL


Un des faits qui mont le plus frappé en mes voyages, cest
léloignement des peuples, appelés primitifs, pour la ligne anguleuse
dans le groupement de leurs habitations, et même dans la construction
de ces habitations elles-mêmes. La figure circulaire, par contre, est
adoptée presque en tous lieux. Celtes, Gaulois, Romains ou Normands,
nos ancêtres procédèrent de même. A lorigine, leurs huttes et leurs
bourgades furent généralement rondes, ou ovales, carrées très-rarement.
Consultez les anciennes cartes, les vieux plans, et cette répugnance
pour la ligne droite, en si haute faveur chez nos architectes modernes,
vous sautera aux yeux. Jai là, devant moi, entre autres, une vue de
Bristol, ou Brightstowe[47], dessinée en 1574; eh bien! on peut compter
les développements successifs de cette ville, comme on peut compter
lâge dun arbre par ses cercles concentriques. A cette époque, elle
avait déjà quatre enceintes, les deux premières dune rotondité presque
parfaite, chacune des deux autres sécartant de plus en plus de la
courbure sphérique. Le rempart détruit, soit par les guerres, soit par
lafflux de la population, avait comblé le fossé, sur lequel sétait
établi un boulevard, puis une rue, et la circonvallation avait été
reportée au-delà. Sans doute la cité fit maintes fois encore éclater son
corset de pierres avant de séparpiller sur le vaste promontoire où elle
sélevait, entre lAvon et la Frome, avant de déborder son berceau, se
jeter sur les collines avoisinantes, et devenir cette ville informe de
«briques, de fumée et de boue,» dont parle un voyageur moderne.

[Note 47: Brightstowe (terme saxon qui veut dire _lieu considérable_).
_Vulgo: quondam Venta florentissimum Angliæ emporium._--G. Bruin,
Bruxelles, 1574.--Les Saxons lavaient appelée _Caer Oder naut Badon_,
ou _ville dOder dans la vallée de Badon_.]

A la fin du XVe siècle, ses cent quatre-vingt mille âmes actuelles se
réduisaient à douze ou quinze; alors elle ne possédait ni sa Bourse, ni
ses puissantes banques, ni ses luxueuses villas, ni des rues brillamment
éclairées par des torrents de gaz, ni quais et bassins merveilleux; mais
alors, cependant lantique cité jouissait dune célébrité beaucoup
plus grande quaujourdhui. Elle était «la plus renommée et marchande
dAngleterre, excepté Londres,» disait un contemporain. Les bords de
lAvon, «si fertiles de diamants que diceux lon pouvait charger une
navire[48].»

[Note 48: Je nai pas besoin de dire que ces diamants étaient faux,
comme eaux quon trouve près dAlençon. Aux XVe et XVIe siècles le
commerce en tirait toutefois un grand profit. «A un mille au-dessous
de la rive orientale de lAron est bordée dun rocher élevé, nommé
Saint-Vincent, sur lequel il se trouve quantité de pierres carrées et
à six angles, que lon prend pour des diamants, parce quelles en ont
véritablement toutes les apparences, hormis quelles nen ont pas
la dureté.»--_Les Délices de la Grande-Bretagne_, etc., par James
DEEVERELL.]

Les cures miraculeuses opérées par saint Vincent, dont la demeure se
voyait encore «entaillée au bas bord, du côté dextre du rivaige,» au
pied même des excellentes sources thermales de Clifton[49], et surtout
sa marine, qui déjà sillonnait toutes les mers connues et inconnues, lui
avaient conquis cette enviable réputation.

[Note 49: En grande réputation pour la goutte et les affection»
vésicales.]

A présent, elle se compose de deux villes,--Bristol proprement dit, et
Clifton: également jadis. Mais elles sont toutes deux sur la rive
droite du fleuve, tandis que les deux autres étaient, celle-ci,--la
plus importante, le noyau, sur la rive droite, au nord; celle-là,--le
produit, la fille,--sur la rive gauche, au sud. Un pont pliant sous le
poids des bâtiments dont il est chargé, les mettait en communication. La
seconde ville, ou faubourg du Temple, comme on la voudra désigner, était
fortifiée par une muraille crénelée,--percée de deux portes et flanquée
de tours, tantôt rondes, tantôt quadrangulaires,--qui, sappuyant sur le
fleuve, formait avec lui un arc dont il aurait été la corde violemment
tendue. Lensemble ressemblait assez exactement à un ciboire: Bristol
figurant le calice en boule, son pont la tige, et le faubourg le pied.
Une grande voie traversait en droite ligne toute la cité, depuis le
sommet jusquà la base, en passant par le pont. Mais dans son parcours
elle prenait différents noms: Broad Street, High Street et Saint-Thomas
Street. Dans le quartier nord, cette voie était coupée à angles droits
par une rue nommée Wine Street (la rue au Vin), qui conduisait à lest
à un château très-fort, bâti en 1110 par Robert, comte de Glocester, et
dont nous aurons bientôt occasion de parler. A louest, elle aboutissait
à une muraille élevée pour la protection de la pointe du promontoire, et
entre laquelle et le confluent des deux fleuves sétendait un marécage.

On pense bien que Bristol avait, à cette époque une physionomie toute
féodale. Si de puissants remparts, des tours formidables en défendaient
lapproche extérieure, des monastères entourés de murs épais, des
habitations munies de créneaux et mâchicoulis, des quartiers tout
entiers renfermés dans leurs propres fortifications, des chaînes tendues
en travers des rues aussitôt le couvre-feu sonné, des hommes darmes
faisant bruyamment résonner les dalles sous leurs éperons, tout à
lintérieur parlait de ces temps désastreux où régnait despotiquement la
loi brutale du plus fort, du plus féroce, et que, par une aberration qui
serait inqualifiable si elle nétait un calcul de la politique, on
sest plus à nous peindre sous les couleurs les plus poétiques, les plus
délicates! Ah! quelle avait été effroyable, quelle était hideuse
au peuple anglais cette poésie qui, pour sinspirer, pour écrire ses
chants, sétait plongée et avait trempé sa plume dans les flots de sang
des guerres de la Rose-Blanche et de la Rose-Rouge!

Aussi comme il bénissait cet hypocrite fieffé, cet insatiable de
richesse, Henri VII, qui venait dy mettre fin![50] La paix on la
saluait de toutes parts avec une indicible allégresse. Les fautes,
les vices du roi, on les oubliait, on ne les voulait pas voir. Chacun
sestimait bien trop heureux dune trêve qui lui permettait de respirer
enfin, de vaquer un peu plus tranquillement à ses occupations.

[Note 50: Voir l_Histoire dHenri VII_, par F. BACON.]

Une des villes les plus cruellement éprouvées par la guerre civile.
Bristol, réparait ses édifice religieux, ses monastères tant de fois
pillés, tant de fois ravagés. Les magnifiques basiliques relevaient
fièrement leurs clochers aigus comme des flèches, leurs pyramides, leurs
campanilles si sveltes, leurs superbes tours de granit! On ny comptait
pas moins de vingt temples, non compris les couvents.--Cétait, pour
nen citer que quelques-uns, et en leur conservant le nom que leur a
imposé la Réforme: dabord, sur la place Centrale, à lintersection des
quatre rues principales, marquée par une belle croix gothique, léglise
de Tous-les-Saints, reconstruite en 1466, fameuse pour ses splendides
autels; celle du Christ, fondée en 1003; Saint-Asphius et Saint-Ewens,
aux quatre angles de cette place; Saint-Léonard et Saint-Warbugh,
dans Wine-Street; Saint-Laurent et Saint-Jean, près de la porte
septentrionale; Saint-Etienne, sur le bord de la Frome, ancienne
propriété des abbés de Glastonbury, une des plus admirables créations du
gothique fleuri; en franchissant le pont, les églises des Grands et des
Petits-Augustins, dont la première est devenue, depuis la
Réformation, cathédrale de Bristol; puis en rentrant dans la ville,
Sainte-Marie-du-Port, élevée par le comte de Glocester en 1170; la
vieille chapelle normande de Saint-Pierre, qui remonte à la conquête; au
pied du château, Saint-Philippe, de la même époque que la précédente, et
dans laquelle on voit le buste de Robert, fils aîné de Guillaume, à qui
son frère Henri Ier fit perdre la vue par lapplication dun fer rouge
sur les yeux; Saint-Nicholas, vis-à-vis du pont jeté sur lAvon, érigée,
en 1030, avec un clocher de cent cinquante pieds de haut, comme celui
de Saint-Jean, en face, sélançant dune voûte sous laquelle passait la
route; au-delà du pont, la somptueuse église consacrée à saint Thomas,
surpassée seulement, dit la chronique, par celle «dédiée à Nostre-Dame,
laquelle ilz appellêt RADCEL [51]: située au rivaige de la rivière, pas
loing des murailles, de belle architecture, avecq une tour de marbre
de merveilleuse haulteur, par dedans à tous cotez vaulsée de pierrées
taillées artificiellement et bigarrées. Ayant plus haulte une aultre
vaulsure de bois couverte de plomb, entre lesquelles y a aultant de
place quung hôme sy poeult tenir droict.»

[Note 51: Pour _Redcliff_, rocher rouge.]

Mais, nonobstant leurs beautés respectives, aucun de ces monuments
négalait en magnificence et en faste celui du Temple, ou église de la
Sainte-Croix, «laquelle les bourgeois croyêt estre édifiée sur laine. Et
combien quil semble estre mal croiable et absurde quung fondament de
telle grandeur se polrait tenir sur telle matière molle: toutesfois,
il semble nestre aucunement vraysemblable. La tour est fort haulte
et belle, de la façon en grosseur et haulteur de celle de léglise de
Saint-Martin-le-Mineur en Couloigne.» Cette tour tremblait tellement dès
le XVIe siècle, quon cessa dy sonner les cloches. Il paraît néanmoins
quau XVIIIe elle ninspirait plus les mêmes craintes, car un voyageur
écrit: «Le clocher branle lorsquon sonne la cloche, et il sy fait une
fente de la largeur de trois doigts, depuis le haut jusquau bas, par
laquelle il est comme séparé du reste de lédifice, et cela souvre et
se ferme à mesure que lon sonne.» Cette tour existe encore, et on la
juge solide, malgré son aspect menaçant, car, élevée sur un marais, elle
sest enfoncée dun côté et dévie de son sommet de prés de quatre pieds
de la perpendiculaire.

Parmi les nombreux chefs-doeuvre dont le Temple était orné, on
remarquait la statue en argent de saint Sébastien. Cette précieuse
statue était un don de Jean Gabota ou Cabeta, Vénitien dorigine,
établi depuis longues années à Bristol, où il exerçait la profession
darmateur. Il avait fait ce riche présent à léglise pour célébrer la
naissance de son second fils Sébastien Cabot. Et cétait ce fils quon
voyait, par une belle journée du mois de mai de lan de grâce 1497,
pieusement agenouillé devant limage du saint martyr.

--Bienheureux élu du Seigneur, faites, disait-il, que le roi Henry
le septième, notre bon sire, daigne ne pas nous retirer ces Lettres
Patentes quil nous a octroyées le 5 mars de lannée dernière, car je
vous jure que tout mon désir cest daller convertir les infidèles,
païens, hérétiques et idolâtres qui habitent les bords de la mer
glaciale, ainsi que le Cathay! Faites aussi, miséricordieux patron, que
la gente sauvagesse, ramenée par notre nef, écoute enfin, dun oreille
complaisante, ma requête amoureuse: je la ferai, ô doux dépositaire de
mes voeux, baptiser et placer sous votre, toute-puissante invocation!
De plus, vous baillerai, le jour de mes noces, une belle couronne de
diamants, et une nappe brodée en point dAngleterre pour votre autel;
item, brûlerai cent livres de bougie et dix dencens à votre intention,
item, vous passerai au col mon grand chapelet démeraudes et de rubis,
item, vous apporterai soir et matin un bouquet de fleurs nouvelles;
item...

--Il est heure, mon fils, de finir vos oraisons, dit en italien,
derrière Sébastien, un vieillard qui sétait approché silencieusement.

--Je termine, mon père, répondit-il.

Et, après avoir achevé mentalement sa prière, Sébastien fit un signe de
croix, une respectueuse révérence à la statue, et suivit le vieillard
hors de léglise.

Celui-ci était un homme de grande taille, robuste, dont le poids des
ans semblait navoir en rien altéré la vigoureuse constitution. Il avait
loeil vif, profond, la physionomie fine et hautement intelligente. Sur
sa large poitrine ondoyaient les flocons dune barbe blanche comme la
neige, et brillait une lourde chaîne dor massif. Il était coiffé dune
toque en velours noir et vêtu dune robe de même étoffe, serrée à la
ceinture par une cordelière, costume des opulents armateurs du Levant.

Son fils, Sébastien, lui ressemblait beaucoup.[52] Cétait le même
regard, la même délicatesse nerveuse, le teint olivâtre des méridionaux;
mais avec lexpression plus ardente, plus passionnée que comportait
son âge. Il pouvait avoir vingt-quatre ou vingt-cinq ans. Ses traits,
hardiment accentués, annonçaient lénergie, limpressionnabilité,
lesprit daventure.

[Note 52: Son portrait, peint par Holbein, se trouvait encore, en 1831,
dans une galerie particulière, à Bristol. Au-dessous on lit:

«_Effigies Seb. Caboti Angli, filii Johannis Caboti Veneti, Militis
Aurati, Primi Inventoris Terræ-Novæ, sub Henrieco VII, Angliæ Rege_.»]

Il portait lélégant habillement des jeunes gens riches de cette époque;
chapeau de feutre, ombragé dune plume dautruche; large fraise
tuyautée en dentelle; justaucorps de drap bleu, galonné dargent,
haut-de-chausses bouffants, jaunes, à côtes rouges, et attachés au
milieu de la cuisse par une jarretière dor, bas de soie montant sous le
haut-de-chausses et souliers à la poulaine. Une épée au côté, des gants
de chevreau aux mains, et un léger manteau sur lépaule, complétaient
son ajustement, dans lequel Sébastien montrait une aisance, une
distinction et une bonne mine qui avaient tourné la tête à plus dune
bachelette et damoiselle bristolienne.

Mais ni leurs grâces, ni leurs provocantes oeillades, pas même le
désespoir de lune delles, navaient trouvé le chemin de son coeur.

Entièrement livré à létude, et particulièrement à celle de la sphère
terrestre, le jeune homme était resté longtemps insensible aux charmes
de lamour. La tendresse de son père, laffection de ses deux frères,
Louis et Sanchez avaient presque suffi--sa mère étant morte avant quil
eût pu la connaître--aux besoins de son âme, jusquà la fin du mois qui
précède ce récit.

Le vieillard et lui descendirent la rue du Temple, traversèrent le
pont, et entrèrent, par la porte Saint-Nicolas, dans la rue Haute (High
street). Cette rue, fort étroite et très-ancienne, était bordée de
chaque côté par des boutiques, non point de ces vastes magasins écrasés
dor et ruisselants de lumière, comme ceux daujourdhui, mais de
petites échoppes, bien noires, bien enfumées, où lair et le jour ne
semblaient pénétrer quà regret, et où les ventes se faisaient plutôt
sur la confiance que lon accordait au marchand que sur lexamen des
denrées.

Ces boutiques occupaient invariablement la première pièce du
rez-de-chaussée: derrière se trouvait la salle commune à la famille
du négociant, à demi éclairée par une petite cour. Le premier étage
avançait de deux ou trois pieds sur le rez-de-chaussée; le second,
dautant sur le premier; et, brochant sur le tout, un haut pignon à
angle aigu, surmonté dune boule ou dun ornement sculpté, projetait ses
corniches, comme pour abriter le reste.

Le bois, le plâtras et les moellons avaient été les matériaux employés
à la construction des maisons, les fenêtres supérieures faisant saillie,
suivant lhabitude anglaise, les petits vitraux de couleur enchâssés
dans des lamelles de plomb, et les enchevêtrures losangées, croisées en
X ou en carré, de la charpente, et les panneaux et chambranles chargés
de figures grotesques, les marquaient du sceau pittoresque des cités
du moyen âge. Point de chariots, charrettes ou voitures dans la rue,
seulement des brouettes et des traîneaux. Un édit municipal, souvent
renouvelé, interdisait les premiers, «de peur quils neffondrassent
les canaux et _gouttes_[53] souterrains» creusés, vers 1450, pour
lassainissement de la ville.

[Note 53: Ce mot était employé par les Bristoliens dans le sens
dégout.]

Aussi était-elle relativement peu bruyante, malgré le grand nombre de
gens de toutes conditions qui encombraient les voies publiques.

--Avez-vous demandé conseil à votre patron, et êtes-vous toujours dans
lintention de partir? dit Jean Cabot à son fils, en débouchant de la
porte Saint-Nicolas.

--Vous savez, mon père, que cest mon désir le plus cher. Si nous avions
la confirmation de nos Lettres Patentes, jaurais déjà, avec votre
autorisation, mis à la voile.

--Oh! dit le vieillard, ces Lettres, nous les conserverons malgré les
méchants. Trop occupé de repousser limposteur Perkin Waerbeck, Sa Grâce
le roi nous a sans doute négligés. Mais je suis assuré quil ne manquera
pas à la parole quil ma positivement donnée de mettre un de ses
navires à notre disposition. Par malheur, nous ne pouvons différer.
La capture de cette femme sauvage et de ce Français, par un de nos
vaisseaux, cause quelque sensation. Si lon apprenait quil y a des
mines dor dans les pays doù ils viennent, les ambitieux et les
intrigants nous raviraient la faveur qui nous attend... Car ce sont bien
des pépites dor et du meilleur quon a trouvées sur cet homme... je les
ai examinées. Ma conviction est formée... _Corpo di dio_, ajouta-t-il,
avec un regard enflammé, si tu abordes jamais dans cette contrée, mon
enfant, nous deviendrons les plus riches seigneurs de la terre...

--Ah! fit Sébastien en levant les yeux au ciel, si on avait pu aussi
retrouver ces cartes dont a parlé la jeune fille!

--Tu dis vrai, mon fils. Mais je ne crois pas quelles soient égarées.
Le Français les aura enfouies quelque part...

--Vous pensez?

--Jen suis sûr. Jinterrogerai encore cette fille, car il faut se
presser. Nous avons fait passer lhomme pour un Flamand, et nous avons
pu obtenir quon lenfermât au château, parce que Henri VII est en
guerre avec la duchesse de Bourgogne, qui soutient le prétendant, mais
nous ne saurions dissimuler longtemps sa nationalité. On apprendra
quil est Français, et adieu pour nous lhonneur et le profit de cette
découverte à laquelle nous avons déjà sacrifié tant de travaux et
dargent. Mieux que tes frères et moi, tu connais la science de
la navigation, il est donc urgent, Sébastien, que tu te lances
immédiatement dans cette entreprise... même si nous ne réussissons pas
à nous procurer les cartes! Létrangère te sera, dailleurs, dun grand
secours, ne fût-ce que pour communiquer avec les peuplades sauvages.
Moi, je resterai ici, pour attendre la confirmation des Lettres Patentes
et empêcher nos ennemis de nous nuire dans lesprit du roi[54], pendant
ton absence.

[Note 54: Je mempresse de déclarer, que, pour ce qui concerne la
découverte historique de Terre-Neuve, jai scrupuleusement, après avoir
parcouru les principales relations traitant ce sujet, suivi loeuvre
critique de D.-B. Warden (_A Memoir of Sébastian Cabot_. London, 1831),
le seul, à mon avis, qui ait parfaitement et complètement élucidé la
matière.

Ce Mémoire me paraît avoir fort bien résolu plusieurs questions
longtemps controversées.

1º La découverte officielle de Terre-Neuve est due à Sébastien et non à
Jean Cabot.

2º Sebastien naquit à Bristol à la fin du XVe siècle. Il fit, à lâge du
quatre ans, un voyage à Venise, leur patrie, avec son père.

3º La découverte eut lieu le 24 juin 1497.

4º Les premières Lettres-Patentes de Henri VII furent octroyées aux
Cabot, le 5 mars 1496, et on ne les délivra au nom de Jean Cabot que
parce que, sans doute, il présentait à lavare monarque plus de garantie
que son fils Sébastien, Henri VII sétant réservé une partie des
bénéfices futurs de lentreprise.]

Ils arrivaient alors devant une grande et belle maison qui fait encore
le coin des rues Haute et du Vin, et dont la façade est un chef-doeuvre
de sculpture gothique.

Au-dessus de la porte, les drapeaux de Venise et de la Grande-Bretagne
mariaient leurs couleurs.

Jean Cabot souleva un lourd marteau de bronze curieusement orné, une
jeune et accorte servante ouvrit la porte, et les deux hommes entrèrent
dans un _store_, encombré de caisses, ballots, barriques de toute
espèce, de toute provenance. Là, Sébastien quitta son père, pour monter
à son appartement par un spacieux escalier en chêne bruni par le temps,
tandis que le vieillard pénétrait dans une chambre, au fond du magasin.
Cette pièce lui servait de salle à manger, de bureau et de chambre
à coucher. Son mobilier était, de la plus grande simplicité, car le
prudent armateur cachait avec soin ses richesses, de crainte dattirer
la convoitise du roi ou de ses rapaces ministres. On ny remarquait
quun lit à baldaquin et colonnes torses de dimension colossale, avec
un Christ en ivoire, accroché, dans la ruelle, quelques cartes jaunies
collées au mur, quatre chaises pesantes, une table plus pesante encore,
une horloge allemande et un bahut, bardé dacier, scellé dans la
muraille.

Après avoir fermé sa porte par un verrou intérieur, Jean Cabot ouvrit ce
bahut, en pressant un ressort secret, puis en introduisant une clé
dans la serrure. Le coffre souvrit. Au dedans, il y en avait plusieurs
autres, tous fixés au bahut principal, par des crampons dacier. Leur
serrure était percée dans leur propre couvercle.

Cabot pesa de nouveau sur un ressort, et, avec une petite clé pendue à
sa chaîne dor, ouvrit un des coffrets. Il se divisait en compartiments
remplis de monnaies étrangères et de pierres précieuses. Dans lune des
cases, le vieillard prit plusieurs menus morceaux de minerai dun jaune
étincelant; ensuite il renferma minutieusement ses coffres, se plaça
sous un rayon de lumière, et essaya le minerai avec la pierre de touche
et lacide nitrique.

--De lor! murmurait-il en répétant ses expériences, cest de lor pur!
Et cette fille déclare que, dans son île, on le trouve mêlé au sable
des rivières! Ah! trouvons, trouvons vite cette île merveilleuse! et ma
fortune dépassera celle des doges, celle des plus fastueux souverains
du globe! Oui, Sébastien fera le voyage. Ses connaissances, son
intrépidité, me répondent du succès. Si le Français voulait nous livrer
ses plans! car cette femme (sa maîtresse, je suppose) ma dit quil
possédait un plan de lîle! Mais il ne le veut céder à aucun prix! La
gloire de la France lintéresse par-dessus tout. Cest à elle, à elle
qui ravage en ce moment lItalie, quil prétend assurer lhonneur et le
profit de sa découverte. Il refuse même des associés! Mais non; ni lui,
ni la France ne jouiront de ces avantages. Ce sera Jean Cabot, ce sera
Venise auxquels ils appartiendront!

Le vieillard avait prononcé ces paroles avec une vivacité qui le fit
sourire.

--Voyons, reprit-il, du calme. Jai une idée. La sauvagesse aime le
Français, je nen puis douter. Si je lui promettais la liberté de son
amant, à condition quil mabandonnera ses plans, ou quil les refera
pour nous, sils sont perdus!... Oui... oui... cest cela.

Il mit les pépites dans sa poche, rouvrit la porte de la chambre et
frappa sur un timbre.

La jolie servante accourut à lappel.

--Mima, lui dit son maître, va me chercher létrangère.

Bientôt Toutou-Mak parut devant Jean Cabot.

Vêtue dun costume européen, à la mode du temps, la jeune Boethique
était ravissante, quoique ses joues fussent pâlies par le chagrin et ses
yeux rougis par des larmes brillant encore sous ses longs cils au moment
où elle entra.

Le vieillard prit un air et un ton paternels.

--Asseyez-vous, mon enfant, lui dit-il en français, mais avec un accent
étranger fortement prononcé; asseyez-vous, et laissez-moi vous parler
dans votre intérêt... rien que dans votre intérêt. Nous nous connaissons
à peine, et, cependant, je sens que je vous aime comme si vous étiez ma
propre fille. Je veux votre bonheur. Vous lobtiendrez par moi, soyez-en
persuadée. Seulement, il faut maider, ne point vous perdre par une
imprudence. Le navire sur lequel vous étiez, quand mon vaisseau
le Mathieu sen empara, est un navire appartenant aux Flamands,
cest-à-dire aux ennemis de ce pays. Vous comprenez pourquoi nous avons
faits captifs ceux qui le montaient.

--Mais mon ami est Français! sécria Toutou-Mak, en séchant ses pleurs.

--Cela nest pas prouvé, ma chère fille. Nous avons nos habitudes, nos
moeurs, comme vous avez les vôtres. Si jétais assuré que votre ami,--il
souligna le mot--fût Français, jinsisterais vivement pour quil fût
remis tout de suite en liberté!...

--Ah! faites-le! faites-le! dit-elle.

--Volontiers, reprit le rusé Vénitien avec un ton de plus en plus
doucereux; très-volontiers, mais il faut me seconder. Suivant mes
ordres, vous nêtes point sortie de ma demeure: vous navez dit à
personne qui vous êtes, doù vous venez. Cest bien. Aussi lon ne vous
a point inquiétée. Vous vivez au milieu de gens qui vous affectionnent,
tandis que peut-être voue seriez en prison...

--Que nimporterait la captivité, si cétait avec lui!

--Certainement; mais ce ne serait pas avec lui, répliqua Cabot, en
souriant. Il est cependant un moyen de vous le rendre...

--Dites! oh! dites!

--Vous le connaissez ce moyen, ma fille. Que notre captif nous dise ce
quil a fait de ses plans, et je vous jure quaussitôt il sortira de son
cachot.

Toutou-Mak secoua la tête dun air triste.

--Nest-ce pus vous-même qui nous en avez parlé, de ces cartes? continua
Cabot, nest-ce pas vous qui mavez dit quétant dans votre île,
il faisait des dessins comme celui-ci ajouta-t-il, en désignant une
mappemonde sur la muraille, et nest-ce pas vous qui nous avez avoué
quil possédait assurément ces parchemins avec lui, au moment où vous
fûtes capturés, car ils ne le quittaient jamais?

--Toutou-Mak a dit vrai, fit la jeune fille avec mélancolie.

--Eh bien, mon enfant, tâchez de savoir où il les a mis, où il les a
cachés, répliqua Jean Cabot, en fixant sur elle un regard scrutateur.

--Et sils sont perdus?

--Sils sont perdus!... Mais non, ils ne le sont pas.....

--Ah! pourquoi, sécria-t-elle en pleurant, ai-je parlé de ces dessins!

--Croyez-vous que nous nen aurions pas eu connaissance? dit Cabot en
cherchant à lui en imposer par son geste.

--Pourquoi donc alors ignorez-vous où ils sont? riposta-t-elle avec une
naïveté qui mit en défaut lastucieux vieillard.

Il se mordit les lèvres et repartit:

--Enfin, ma chère enfant, je ne discuterai pas avec vous; mais faites en
sorte de nous procurer ce que je vous demande. Dites à votre ami quil y
va de sa vie... et aussi de la votre...

--Oh! la mienne nest rien!

--Et la sienne? reprit vivement Cabot, comprenant quil avait mis le
doigt sur la corde sensible.

--La vie de mon ami! dit-elle en pâlissant affreusement; oh! si elle est
en danger, pour le sauver je ferai tout ce que vous voudrez.

--Ah! je savais bien que nous finirions par nous entendre, dit
joyeusement le Vénitien. Je vais, ma fille chérie, vous faire donner une
permission pour voir le prisonnier. Vous aurez une heure de tête à tête
avec lui, ajouta-t-il en décochant à Toutou-Mak un coup-doeil gaillard;
dans une heure, une jolie femme peut tout obtenir dun homme, mais
souvenez-vous que si, au bout de ce temps, vous ne me rapportez pas les
plans, je ne réponds plus de ses jours ni des vôtres!




                                  XX

                LE CHÂTEAU.--LE «MATTHEW.»--BACCALÉOS.

                              CONCLUSION


Nous lavons dit, élevé au XIe siècle par le comte de Glocester et
détruit au XVIIe par Cromwell, le château de Bristol était situé à
lest de la ville. On y arrivait par les rues Saint-Pierre et du Vin,
auxquelles il servait de protection. Cétait un amas considérable
de tours, tourelles et courtines, que commandait un énorme donjon,
semblable, par la forme et la dimension, à la Tour de Londres (_White
Tower_). Un large fossé, qualimentait la Frome, circulait tout autour,
à quelques pieds des remparts. Il navait quune seule issue: vis-à-vis
de la cité.

Le coeur de la jeune Boethique lui battait terriblement en approchant,
voilée, de cette redoutable forteresse, dont les hautes murailles
noircies, les créneaux menaçants rappelaient les plus sombres rochers de
la côte groënlandaise.

Un hallebardier, à la mine farouche, larrêta sur le pont-levis.

Elle montra une permission de passer que lui avait remise Jean Cabot,
et on lintroduisit dans un corps de garde extérieur, voûté, enfumé,
où quelques soldats dormaient étendus sur un lit de camp, tandis que
dautres buvaient de lale ou jouaient aux dés sur une table graisseuse,
grossièrement équarrie. Une lampe de fer, fichée dans la muraille, les
éclairait, car le corps de garde ne tirait quune insuffisante clarté de
la profonde meurtrière qui lui tenait lieu de fenêtre.

Toutou-Mak, fit rapidement ces observations. Elle avait loeil vif
et prompt de sa race. Elle songeait à lévasion de Dubreuil, en cas
dinsuccès. Il fallait profiter de sa visite pour en faciliter les
moyens.

Son apparition au milieu des soudards donna sans doute lieu à des
plaisanteries grossières, à des gestes obscènes, mais elle était bien
trop préoccupée pour remarquer les uns ou pour entendre les autres, même
si elle eût compris langlais.

Après une demi-heure dattente, pendant laquelle on faisait viser son
permis, un homme vint la prendre. Cétait le gardien en chef. Il avait
le costume qui a été maintenu pour les _warders_ actuels [55] de la
Tour de Londres: toque de velours noir, tailladée, tunique de drap rouge
galonnée sur toutes les coutures, la rose dAngleterre brodée sur la
poitrine, la fraise plissée au col; une forte ceinture de cuir, doù
pendait, par un anneau, un gros trousseau de clefs.

[Note 55: On sait que cest le costume du temps de Henri VII.]

Cet homme fit signe à la jeune femme qui le suivit en silence.

Ils traversèrent une voûte, que dentelait au sommet une herse de fer,
sous laquelle une sentinelle était en faction; puis ils arrivèrent à
une porte fermée. Le conducteur échangea un mot dordre. La porte fut
ouverte. Elle précédait une seconde voûte armée et formée comme la
première. Léchange dun autre mot dordre leur en livra laccès. Ils
pénétrèrent enfin dans la grande cour du château, dont quatre caronades
défendaient encore lentrée.

Malgré son étendue, cette cour était sombre, triste comme sa clôture. Le
manque dair, le manque de lumière se faisait sentir même sur le chétif
et souffreteux jardinet établi au milieu. On y étouffait. Des casernes,
des magasins, des arsenaux étaient rangés autour des murailles. Sous la
tour sud-est, on voyait la maison du gouverneur, que dominait de toute
sa puissance, au nord-est, la Guette ou donjon.

Ce donjon se composait dune tour ronde colossale, élevée de cinquante
pieds, à laquelle on en avait annexé extérieurement une autre, haute du
double.

Un fossé en protégeait le pied, au dedans du château comme au dehors.

Parvenu devant ce fossé, le guide de Toutou-Mak porta un sifflet à ses
lèvres et en tira un son aigu.

Aussitôt un soldat parut à une embrasure, reconnut le gardien, et
un pont-levis sabaissa. Ils franchirent ce pont, sarrêtèrent à
lextrémité dans une salle basse, où une vieille femme fouilla les
vêtements de Toutou-Mak; puis, précédée du geôlier, celle-ci passa dans
un corps de garde placé derrière cette pièce; le geôlier ouvrit
une porte, et ils gravirent un escalier à vis, dans lequel le vent
sengouffrait avec des lamentations lugubres. La cage en était si
étroite que deux personnes neussent pu monter ou descendre de front, si
obscure que Toutou-Mak se heurtait à chaque palier contre les marches.

Lascension se termina enfin par une série de petits escaliers
sembranchant dans le tronc principal. Une meurtrière les éclairait.
Chacun navait que cinq ou six degrés.

Le taciturne geôlier tira les verrous dune porte, en fit jouer la
serrure; un lourd panneau grinça âprement sur ses gonds, un autre
encore, et lhomme, se retournant, poussa la jeune femme tremblante
dans une cellule où un vif rayon de soleil, flambant à travers la grille
dune ouverture carrée, lui éblouit tout à coup les yeux.

Et la porte se referma avec fracas derrière elle.

Lémotion faisait chanceler Toutou-Mak. Elle sappuya à la muraille.

--Qui êtes-vous? que me voulez-vous? dit en français une voix bien
connue, dont le son la ranima aussitôt.

Elle se précipita vers un homme en haillons, étendu sur une misérable
litière, en un coin du cachot.

--Qui êtes-vous? que me voulez-vous? répéta-t-il.

Puis son coeur bondit, séchappa tout entier dans un cri

--Toutou-Mak!

La jeune femme venait de relever son voile.

Pauvre capitaine Dubreuil, comme huit jours dans cette prison lavaient
changé! Il avait plus vieilli en ce court espace, de temps que durant
ses trois années dépreuves, épouvantables bien souvent, passées au
milieu des sauvages du Succanunga et de Baccaléos!

--Je tapporte la liberté! lui murmura son amante entre deux baisers
mouillés de larmes.

--La liberté! les Anglais, nos ennemis jurés, me rendraient ma liberté!
Ah! je ne puis croire...

--Nes-tu pas Français?

--Eh! cest bien pour cela que je doute de tes bonnes paroles. Mais elle
ne me fait plus rien la liberté! puisque je te revois; que je te presse
sur mon sein. Ce nest pas un rêve!... Jai besoin dêtre rassuré! Mes
sens ne me trompent-ils pas? Mais non, cest toi, je te sens, parle-moi,
amie, que jentende le son de ta voix; car jai peur encore quun songe
décevant...

--Non, mon bien-aimé, dit-elle en le baisant avec tendresse, non, ce
nest pas un songe. Je suis là, je taime! Nous serons libres tout à
lheure...

--Libres! fit-il avec un mélancolique sourire. Tu as confiance aux
Anglais, toi!

--Mais on ma promis...

--Ah! leurs promesses! je les connais! Laissons là. Embrasse-moi!
encore! encore! Je puis mourir maintenant..

--Mourir! ne prononce pas ce mot, Guillaume! il meffraie!...

--Je ne complais plus sur une félicité pareille. Depuis six semaines je
ne tavais pas vue. Plongé dans le fond du navire qui avait enlevé celui
qui nous ramenait en Europe, enfermé ensuite dans cette tour, sachant
combien est ardente la haine des Anglais pour nous, il ne me restait
aucun espoir. Hélas! je me disais: Que je la revoie un moment, un
seul, et jaffronterai gaiement la mort. Mais jignorais ton sort,
comprends-tu mon anxiété, mes angoisses?... Que test-il arrivé, dis?

--Plus tard, ami, je te conterai cela. Écoute...

--Non, non, rien avant que tu ne maies conté...

--Eh bien, quand le vaisseau fut pris, on me transporta sur lautre où
je fus convenablement traitée par le chef...

--Cela métonne.

--Il empêcha ses guerriers de me brutaliser, et en débarquant dans ce
grand village anglais, comme tu lappelles, on me plaça dans une grande
cabane dont le maître me fit bon accueil. Mais il me défendit de sortir,
mordonna de mettre ces vêtements, et minterrogea...

--Ah! il ta interrogée?

--Oui, sur toi, sur lîle...

--Et, sécria Dubreuil, tu lui as dit quil y avait de ces pierres
jaunes, comme celles quon ma volées en menlevant mes habits...

--Il me la demandé: jai répondu oui.

--Imprudente!... Mais non, pardonne, je, suis fou. Tu ne savais pas.

--Je lui ai dit aussi, continua Toutou-Mak sarmant de courage, que tu
avais fait des dessins...

--Tu lui as dit cela? proféra Dubreuil en la repoussant avec vivacité.

LIndienne se mit à pleurer.

--Mon ami ne maime plus, il est irrité contre moi, sanglota-t-elle.

--Ah! je ne sais ce que je fais, dit-il en la ramenant doucement avec
la main. Vois-tu, le chagrin ma troublé le cerveau. Sois indulgente.
Dis-moi que tu nes pas fâchée de ma brusquerie...

--Fâchée? peux-tu le penser? cest moi qui suis coupable.

--Du reste, reprit-il en plongeant ses doigts caressants dans les longs
cheveux de la jeune femme, quimporte que tu leur aies dit cela!
Mes parchemins, ils ne les trouveront pas. Et si la France nen peut
profiter, ce ne sera pas lAngleterre; non, non, ce ne sera pas elle...

--Ils sont donc perdus, insinua Toutou-Mak.

--Point, dit-il avec un sourire, mais ils sont cachés, bien cachés.

La fille de Kouckedaoui refoula un cri de surprise et de joie près
déclater sur ses lèvres. Elle se pencha amoureusement vers Dubreuil,
lui jeta un bras autour du cou, et, sa joue appuyée sur la joue brûlante
du jeune homme:

--Mon bien-aimé les a donc serrés sur le vaisseau? dit-elle dun ton
négligent.

--Du tout: oh! je nétais pas si sot, je connais les Anglais, répondit
Dubreuil, se laissant aller aux charmes de lexpansion; dailleurs,
javais reçu une leçon. Tu te souviens de notre départ de Baccaléos, mon
adorée, tu te souviens de cette cruelle maladie que je fis, à la suite
de la grande chasse, doù je revins avec une fièvre qui me retint dix
lunes au lit.

--Oh! oui, je men souviens, et me souviens aussi que, te trouvant
faible encore, après lhiver, je voulus, malgré toi, taccompagner à la
pêche ordonnée par le bouhinne, à la saison des oiseaux de neige[56],
afin, disait-il, de célébrer notre mariage par un grand banquet. Nous
partîmes, emportant nos chimans à la côte. Il y avait beaucoup de
phoques et de morses. Tu les poursuivais sur les glaçons, trop loin du
rivage. Je te priais de ne pas nous écarter autant. Mais tes oreilles
étaient alors closes à ma voix. Et un jour, un coup de vent nous
entraîna vers la haute mer. Nous étions seuls dans notre canot. Je
navais pas peur de la mort, puisquelle maurait frappée avec toi...

[Note 56: Le mois de mars.]

--Ah! je taime! sécria Dubreuil, lui fermant la bouche sous un baiser.

Toutou-Mak reprit après un doux moment de silence:

--La tempête nous chassait toujours à lest, quand le soir nous
aperçûmes ce que tu nommes un vaisseau, courant sur nous. Tu
appréhendais que ce fût un ennemi.

--Non, non, ce nétait pas un ennemi, mais un bateau flamand, qui
pêchait la morue dans ces parages. Il nous reçut bienveillamment à son
bord. Mais je commis la faute de parler au capitaine de mes découvertes,
de mes cartes. Il voulut voir celles-ci; jeus limprudence de les
lui montrer; dès lors, il en désira la possession, me tourmenta pour
lobtenir, et peut-être aurait-il usé de violence envers moi, si nous
navions été capturés par le navire anglais. Cette leçon, comme je te
le disais tout à lheure, mavait mis sur mes gardes. On me jeta dans la
cale avec les Flamands. Le capitaine anglais me questionna à son tour.
Je simulai la démence. Il me laissa tranquille. Mais, prévoyant ce
qui arriva, au moment de débarquer dans cette ville, vers le soir, je
profitai de la confusion et de la foule pour mévader du navire, courus
cacher mes parchemins dans un rocher sur le bord du fleuve, et revins me
mêler aux captifs.

--Eh! quoi, tu ne tes pas enfui, mon ami? sécria Toutou-Mak.

--Taurais-je laissée seule aux mains de nos ennemis? répondit-il avec
un doux accent de reproche.

--Oh! tu es bon!

--Je plaçai donc, continua Dubreuil, mon rouleau dans une fente du
rocher, à deux cents pas du vaisseau, et je traçai avec un caillou
une croix pour reconnaître lendroit. Ah! si tes Anglais le savaient!
Mont-ils interrogé, torturé, les lâches! Cet or, quils avaient
découvert dans mes vêtements, et que javais négligé denfouir, cet or
leur tenait en tête! «Où las-tu eu? doù viens-tu?» Non, non, ils ne
le sauront pas! Plutôt périr mille fois que de le leur révéler! Si le
capitaine du navire flamand navait pas été tué dans labordage, ils
meussent égorgé pour me faire parler!... Mais oublions ces souvenirs;
causons de toi, Toutou-Mak, causons de toi, chérie...

--Ah! que jai hâte de te voir libre! Pourquoi ne pas consentir à livrer
ces parchemins?

--Ces parchemins!... les livrer... aux Anglais... Jamais! oh! non,
jamais! sécria-t-il avec un rire métallique qui fit frémir lIndienne.

Puis il ajouta dun ton impérieux:

--Jespère que la fille de Kouckedaoui ne trahira pas mon secret.

Et ses yeux perçants, rivés sur elle, exigeaient une réponse.

--Toutou-Mak sauvera son bien-aimé! dit-elle en lembrassant avec une
ardeur qui lui fit tout oublier.

Le grincement dune clé dans la serrure de la cellule les arracha à leur
extase.

--A bientôt! tu seras libre! dit-elle en quittant le jeune homme qui
secouait la tête dun air de doute.

Toutou-Mak aimait trop pour sarrêter aux nobles considérations
qui retenaient Dubreuil dans les fers, elle était trop crédule pour
suspecter un instant la bonne foi de Jean Cabot.

Elle vola à la maison de larmateur, et, dune voix haletante, lui
indiqua le lieu où il trouverait les cartes, en réclamant la liberté
immédiate du prisonnier, pour prix de ce service.

Cabot lembrassa avec effusion, renouvela son engagement et ses
protestations damitié. Mais, ajouta-t-il, il fallut attendre quelques
jours, solliciter du roi dAngleterre un ordre délargissement.

Toutou-Mak crut à tout cela. Pourquoi aurait-elle suspecté la sincérité
de ce vieillard, qui déjà trébuchait aux portes de la tombe?[57] Il
avait lair si vénérable, si digne!

[Note 57: Il mourut, croit-on, lannée suivante.]

Une heure après, les Cabot avaient en leurs mains les précieux
documents.

Le soir, sous un prétexte futile, la jeune fille fut conduite à bord du
_Matthew_, amarré au quai de la Frome, près de léglise Saint-Étienne.
Mais là, on lenferma dans une cabine, et la pauvre innocente comprit
alors seulement la perfidie dont elle avait été la complice involontaire
et le jouet.

Dans la matinée du lendemain, le navire appareilla et, béni par
le clergé catholique, sortit du port, aux acclamations dune foule
nombreuse, accompagné de trois ou quatre petits bâtiments «que les
marchands de Bristol envoyèrent avec lui, chargés de gros drap, de
bonneterie et dautres marchandises de peu de valeur[58].»

[Note 58: _Histoire des découvertes_, etc., par J.-B. FORSTER.]

Quand on fut hors du canal de Bristol, Sébastien Cabot, qui commandait
la flottille, ouvrit lui-même la cabine où était emprisonnée Toutou-Mak.
Il se jeta à ses pieds, la supplia dexcuser la conduite de son père et
de prêter loreille aux accents de lamour quelle lui avait inspiré.
Sébastien aimait pour la première fois, il aimait avec la violence dun
homme chez qui ce sentiment est nouveau vierge à un âge où chez les
autres il est souvent épuisé. Il aimait furieusement, comme aiment ceux
quune passion étrangère, soudaine, a détournés de leur concentration
habituelle. Il fut ardent, pressant, sublime déloquence. Le feu
étincelait dans ses yeux, tombait comme une lave brûlante de ses lèvres,
jaillissait en effluves de ses gestes. Toutou-Mak se montra plus froide
que les glaces du Succanunga. Un silence absolu, dun dédain suprême,
fut sa réponse unique. Sébastien sortit désespéré et plus amoureux que
jamais. Maintes fois il revint à la charge, sans plus de succès. Une
nuit, emporté par la flamme qui le dévorait, il se lève, fou de passion;
il entre dans la cabine de la jeune femme. Tout est noir comme le crime
quil projette. On nentend que le ruissellement des vagues aux flancs
du navire. Sébastien, les jambes flageolantes, la sueur au front,
sapproche du hamac où repose lIndienne, il y porte la main.

Toutou-Mak bondit, saute à terre, et dune voix vibrante:

--Écoute, dit-elle; je tiens un couteau; si tu me touches, si tu fais un
mouvement vers moi, je me tue.

Au fond, Sébastien nétait point pervers. Le délire avait pu un instant
triompher de sa raison, de ses bons sentiments. Son dessein lui fit
horreur; il senfuit sur le pont, en maudissant la destinée qui avait
jeté cette créature sur ses pas. Dès lors, il chercha à vaincre sa
funeste passion, et cessa de tourmenter la malheureuse jeune femme. Mais
ses efforts même neurent pour effet que dattiser la fièvre dont il
était consumé. Le succès de son voyage avait cessé dêtre le but unique
de sa vie. Morne, triste, il laissait plus aux vents quà son habileté
le soin de diriger la flotte; ses matelots commençaient à murmurer;
il ne les entendait même pas, quand un matin, alors quil se promenait
rêveur sur le tillac, la vigie cria:

--Terre!

Ce mot magique tira Sébastien de sa torpeur, et amena sur le pont tous
les marins, proférant des cris dallégresse.

--_Bona Vista_,[59] murmura en italien le capitaine, en découvrant un
promontoire rocheux qui savançait dans la mer.

[Note 59: Ici je me suis conformé à la version la plus accréditée,
quoique contraire à lopinion de Warden.]

Il aurait voulu aborder. Mais la brise lemportait au sud-est. Il
rangea, à huit ou dix milles du rivage, une Côte, qui paraissait peu
fertile et profondément indentée.

Sur le soir, le vent étant tombé, le _Matthew_ mouilla dans une
baie quon nomma Saint-Jean, en mémoire de lapôtre dont on fêtait
lanniversaire ce jour-là, 24 juin.

Sébastien Cabot étudia les cartes dérobées à Dubreuil et y observa, à
sa grande satisfaction, le littoral quil venait de découvrir, assez
fidèlement dessiné. Cétait la côte orientale dune île triangulaire,
située par le 49° de latitude et 55° de longitude.

Une note indiquait que là, mais à peu près à la hauteur du 50° de
latitude, on trouverait le petit lac aurifère. Sébastien Cabot, ravi,
consulta Toutou-Mak qui, le voyant plus réservé, consentait maintenant
à causer avec lui. Mais elle ne put lui fournir aucun renseignement. Si
cétait réellement lîle désignée sous le nom de Baccaléos sur la carte
de Dubreuil, elle nen avait jamais parcouru cette partie.

Le lendemain, Cabot leva lancre et cingla à lest, puis à louest et
au nord sans perdre lîle de vue. Il arriva ainsi dans un détroit si
correctement tracé sur un des plans de Dubreuil, que tous ses doutes
cessèrent.

Plusieurs jours sétaient écoulés depuis la première découverte.
Léquipage voulait descendre à terre. Sébastien permit à quelques hommes
de sy rendre. Ils revinrent bientôt traînant avec eux trois indigènes,
couverts de peaux. Toutou-Mak reconnut les Uskimé méridionaux.

Elle causa avec eux, et confirma le capitaine dans son idée quil avait
la terre ferme à sa gauche, lîle de Baccaléos à sa droite.

Les Esquimaux furent retenus sur le _Matthew_, et lon vira de bord pour
aller ancrer dans la baie de Higourmachat, très-rapprochée du lieu où
Dubreuil avait recueilli ses pépites.

Toutou-Mak pria Sébastien de la laisser aborder, pour visiter sa mère
et ses compatriotes. Elle conduirait, assurait-elle, les Anglais au lac.
Mais le capitaine en était trop épris pour sexposer à ce quelle lui
échappât. Loin dacquiescer à son désir, il la renferma de nouveau, et
envoya à terre un détachement.

A leur retour, ses gens lui annoncèrent quils avaient été assaillis et
repoussés par une forte troupe dhommes armés, avec une perte de six de
leurs camarades. Cette nouvelle affligea dautant plus Sébastien, que le
scorbut ravageait son équipage, et quon avait laissé en arrière les
petits vaisseaux qui naviguaient de conserve avec le _Matthew_.

Cependant, les matelots ramenaient un insulaire parlant quelques mots de
français, et qui sétait donné à eux en les prenant pour des Français.
Sébastien le fit venir en sa présence. Le sauvage paraissait enchanté
de voir des Innuit-Ili. Il témoignait dune joie si excessive que le
capitaine, ne comprenant rien à ses gestes et à son jargon entremêlé de
termes français, le conduisit à Toutou-Mak.

Le sauvage poussa un cri de surprise, et la jeune femme se précipita
dans les bras de Triuniak. Il voulut lemmener! Mais lui-même était déjà
prisonnier avec sa fille adoptive.

Cabot, satisfait de cette découverte, décida quil reviendrait, lannée
suivante, avec des forces suffisantes pour semparer de lîle, il reprit
sa route vers le nord, en espérant rejoindre la flottille et trouver un
passage au Cathay.

Toujours guidé par les plans de Dubreuil, il séleva ainsi jusquau
cinquante-sixième degré de latitude nord. Mais à ce point, il dut se
soumettre aux représentations de ses officiers et à la mutinerie de
léquipage, qui considéraient cette tentative comme un échec, parce que
non-seulement on navait pas recueilli dor, mais parce quon navait vu
quun pays nu, désolé, où le froid sévissait cruellement.

Cétait à la fin daoût, Sébastien Cabot tourna le cap sur lAngleterre
et rentra au commencement doctobre dans le canal de Bristol.

Par une sombre soirée, le _Matthew_ essaya de franchir la barre du
fleuve Severn; mais, battu dun vent contraire et ne réussissant pas à
saffourcher, il courut, sous ses focs de beaupré, des bordées dans le
canal en attendant le retour de la marée.

Il était neuf heures environ. A lexception du pilote et dun homme de
quart, tout semblait dormir à bord. Néanmoins, dans une cabine, au pied
du grand mat, Triuniak et Toutou-Mak veillaient.

--Ma fille est-elle prête? dit à voix basse le Groënlandais, vêtu et
armé comme pour une expédition.

--Oui; partons. Tu as les cordes et ces instruments qui coupent le fer,
que jai pris à celui quils nomment un charpentier?

--Je les ai. Mais es-tu sûre de bien retrouver ta piste?

--Toutou-Mak reconnaîtrait partout lendroit où elle a posé une fois le
pied.

--Viens, ma fille.

Ils sortirent de la cabine, montèrent sur le pont en portant un lourd
paquet, et, se coulant vers la préceinte, lescaladèrent pour glisser
sans bruit dans la mer.

Au sommet dune falaise, un feu servait de phare, ils se dirigèrent à
sa lueur, traînant derrière eux une bouée de liège sur laquelle était
assujetti un gros rouleau de cordes. La traversée était longue, plus
dune lieue.

Quétait-ce pour de tels nageurs? De la côte à Bristol, huit milles
environ. En moins de quatre heures les deux Indiens eurent effectué le
double trajet.

Ils arrivent, contournent les murs de la ville en longeant la rive
droite de la Frome. Les voici devant le donjon du château. Le talus du
fossé est planté dune oseraie, ils sy blottissent. Le cri du faucon
déchire lair; il est répété trois fois à intervalles réguliers, avec
des cadences particulières. Un objet blanc, un chiffon flotte à lune
des fenêtres du donjon. On distingue cet objet à travers les profondeurs
de la nuit.

--Bien! murmure, en bandant son arc, Triuniak qui a poussé les trois
cris, il est là, il a reconnu notre signal dautrefois: nous sauverons
Innuit-Ili.

Je nentreprendrai pas de peindre les émotions de Toutou-Mak.

Le Groënlandais dévide un peloton de ficelle, en attache le bout à
une flèche et décroche cette flèche vers la fenêtre. Elle pénètre.
La ficelle est retenue. Alors Triuniak se jette à leau, en emportant
lautre bout de la ligne et son rouleau de cordes, traverse le fossé
et va se placer sous la tour. A la ficelle, il fixe tout à la fois la
corde, quelques limes, un ciseau à froid et un couteau de matelot.

De nouveau le faucon exhale son cri.

La ficelle monte; avec elle la corde et les instruments. Une heure
sécoule, heure de poignante anxiété pour Toutou-Mak. Le ciel est
complètement voilé. Il tombe une pluie fine. A peine aperçoit-on la
sombre silhouette du château. Nul autre son que le sifflement de la bise
et le clapotement monotones de leau contre la berge.

Enfin la corde sagite. Les yeux de Triuniak discernent une ombre dont
le noir plus opaque tranche, à soixante pieds au-dessus de lui, sur la
masse générale des ombres.

La corde oscille, on entend un frottement sourd. Guillaume Dubreuil est
dans les bras de Triuniak; un moment après dans ceux de Toutou-Mak.

Mais il faut fuir. Pas une minute à perdre. Où? comment? LIndienne
a tout prévu. En remontant la rive de la Frome, elle a remarqué un
bateau-pêcheur isolé; on sen empare, on hisse la voile, la brise
est bonne; lembouchure de la Severn est bientôt franchie. On passe
forcément sous le vent du _Matthew_, qui hèle le bateau; celui-ci ne
sempresse guère de répondre; et, le lendemain, nos amis débarquent sur
les côtes de France.

Le 12 décembre de cette même année, au milieu dun concours immense, on
célébrait avec toute la pompe catholique, dans léglise Saint-Remi, de
Dieppe, le baptême de Toutou-Mak, sous le nom de Constance, la patronne
du jour, et aussitôt après le mariage de Constance avec le capitaine
Guillaume Dubreuil.

--Mon fils, dit Triuniak en sortant du temple, tu mas promis de me
ramener au Succanunga; tu tiendras ta parole nest-ce pas?... Quoique
jaime ton pays et ton Dieu je veux que mes ossements reposent près de
ceux de mes ancêtres, car je sens que lUski nest point fait pour vivre
chez lhomme blanc, point fait pour habiter son paradis...

--Hélas! oui, répondit tristement Dubreuil, je ty ramènerai puisque tu
le désires, père, mais, ajouta-t-il avec enthousiasme, je reconquerrai
sur les Anglais la gloire dont ils ont voulu frustrer ma patrie!

FIN



              TABLE

  A mon ami Ch. Dubois de Gennes.
  I--LInsurrection.
  II--Les Sauvages.
  III--Le Groënland.
  IV--LAngekkok-poglit.
  V--Kougib.
  VI--Disparition.
  VII--La Fuite.
  VIII--La Traversée.
  IX--La Rixe.
  X--Captif.
  XI--La Fête du soleil.
  XII--Le Chant de mort.
  XIII--Kouckedaoui.
  XIV--Lîle des grandes cascades.
  XV--Le Terre-neuve.
  XVI--Monde Kouckedaoui.
  XVII--Retrouvée.
  XVIII--Le Fou.
  XIX--Bristol.
  XX--Le Château.--Le «Matthew.»--Baccaléos.
  Conclusion.

_______________________________
E. GREVIN--IMPRIMERIE DE LAGNY.





End of Project Gutenbergs La fille des indiens rouges, by Émile Chevalier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FILLE DES INDIENS ROUGES ***

***** This file should be named 18263-8.txt or 18263-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/6/18263/

Produced by Rénald Lévesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS, WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

