The Project Gutenberg EBook of Le chasseur noir, by Émile Chevalier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Le chasseur noir

Author: Émile Chevalier

Release Date: March 10, 2006 [EBook #17963]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE CHASSEUR NOIR ***




Produced by Rénald Lévesque





                                 LE
                            CHASSEUR NOIR


                                 PAR

                           ÉMILE CHEVALIER



                                PARIS
                       CALMANN-LEVY, ÉDITEURS
                           3 RUE AUGER, 3




                                  I

                          TRAGÉDIE NOCTURNE


Il faisait tout à fait nuit quand le chasseur arriva au lieu où il
avait dressé ses pièges la nuit précédente. Cétait un de ces sites
pittoresques que lon trouve seulement dans les chaînes des montagnes
Rocheuses. Des barrières presque infranchissables, de gigantesques
remparts de terre et de pierres en défendaient lapproche. Mais, si
bien gardée quil fût par la nature, ce pertuis était accessible à un
trappeur[1], car ses yeux exercés savent découvrir la passe la plus
étroite, et sa main sait ouvrir les portes secrètes des montagnes:
ses pieds sont familiers avec les sentiers désolés, et les mousses des
arbres, aussi bien que les étoiles du firmament, servent à diriger ses
pas.

[Note 1: Les Canadiens-français désignent ainsi les gens qui font la
traite des pelleteries dans lAmérique septentrionale.]

Le chasseur avait gagné la gorge solitaire dont nous venons de parler
par un cul-de-sac que longtemps il avait cru connu de lui seul. Mais
ayant, depuis peu, perdu plusieurs pièges tendus, au fond de cette
gorge, près dune rivière qui larrosait et séchappait, en se frayant
un passage à travers les masses de granit, il avait commencé à ne plus
se considérer comme lunique violateur de cette profonde retraite.

Arrivé à sa destination il eut un mouvement de surprise et de colère,
facile à concevoir, en remarquant que ses pièges avaient encore disparu.
Une fois assuré du fait, il se mit à fureter ça et là, autant que les
ténèbres pouvaient le lui permettre, pour découvrir quelques traces
des auteurs de la soustraction; mais il lui fut impossible dobtenir la
moindre preuve que le lieu eût été visité par un blanc ou un Peau-rouge.

Après avoir réfléchi un instant, le trappeur se coucha dans de hautes
herbes et des plantes aquatiques sur le bord de la rivière, qui, à ce
point, semblait sourdre du coeur même des montagnes, sous une voûte
énorme de rochers.

Notre homme samusa à écouter le murmure des eaux, en se demandant
comment elles avaient pu souvrir une voie à travers ces blocs si
compactes et si puissants. Les voiles de la nuit sépaissirent.
Lombre parut rouler et se condenser dans le bassin jusquà ce quelle
ressemblât à ces ténèbres égyptiennes que lon pouvait palper.

Tout à coup, une lueur brilla sur la ravine. Étonné de ce phénomène, le
trappeur en chercha la cause. Ne voyant plus rien, il allait lattribuer
à un éclair, lorsquau sommet dune saillie rocheuse, vis-à-vis de
lui, il aperçut deux personnages qui tenaient des torches à la main et
sefforçaient de reconnaître la rivière à leurs pieds.

Vêtus à peu près comme des bandits mexicains, ils portaient la casaque
de chasse, en peau de daim, des trappeurs du Nord-ouest, avec des
_mitasses_[2] unies et des mocassins.

[Note 2: Sorte de jambières de peau en usage chez les aborigènes de
lAmérique.]

Le plus robuste avait la taille serrée par une ceinture rouge à bouts
effilés et flottants. A cette ceinture était passée une paire de
pistolets de cavalerie, une dague dans un élégant fourreau, un couteau
de chasse à manche dargent, et un sifflet divoire de grande dimension.
A la main, il tenait un fusil à deux coups. Trapu, stature moyenne, il
avait les attaches des membres solidement nouées. Un feutre à large bord
lui couvrait la tête. A la lueur des torches, ses traits parurent au
trappeur fortement accentués, durs.

Son compagnon avait une organisation grêle, mais il était accoutré de la
même manière, si ce nest que son ceinturon était en cuir noir.

Ils restèrent là quelques moments, et disparurent aussi mystérieusement
quils étaient venus. Cette circonstance fit réfléchir le trappeur.
Il lui sembla que quelque chose, en dehors des événements ordinaires,
allait arriver.

Les visages quil avait vus le troublaient. Battant sur son front
un roulement avec ses doigts, il forma un nombre incalculable de
conjectures, et se convainquit que la dernière séloignait encore
plus de la vérité que les précédentes--preuve évidente que celles qui
suivraient seraient encore moins satisfaisantes.

Tandis quil roulait ces pensées, les torches se remontrèrent dans une
autre direction.

Elles descendaient lentement le long dune pente escarpée et difficile
du même côté de la rivière, mais qui senfonçait plus avant dans la
montagne. La marche était certainement malaisée et dangereuse. Durant
une dizaine de minutes, notre homme épia les lumières, qui tantôt
apparaissaient brillantes, tantôt se cachaient entièrement, suivant les
accidents du terrain, et se rapprochaient peu à peu.

Enfin, le trappeur distingua de nouveau ceux qui les tenaient. Ils
étaient accompagnés de quatre autres individus, portant un fardeau ayant
forme dun corps humain enveloppé dans un manteau. Instinctivement, il
se retira plus avant sous larche de granit qui reliait les deux rives
du cours deau. Les visiteurs nocturnes arrivèrent au fond de la ravine,
et le personnage à la ceinture rouge se dirigea vers le bord de la
rivière. Là, il fit un geste; alors les quatre hommes savancèrent près
de lui, placèrent leur fardeau sur le sol et se retirèrent.

Le trappeur se sentait pris dun intérêt indéfinissable pour lobjet
immobile quils venaient de déposer.

Quétait-ce? Un être humain? Était-il mort ou vivant?....

La réponse à cette dernière question ne se fit pas attendre, car,
au moment où il se ladressait, une jeune femme rejetant les pans du
manteau qui lenveloppait, en sortit comme dun linceul. A la lueur des
torches illuminant le bassin, le chasseur put la voir parfaitement.

Elle avait le visage pâle comme la neige, mais attrayant au delà de
toute expression. Jamais notre aventurier navait contemplé une beauté
dun ordre aussi élevé.

Un instant, il simagina quune créature angélique était soudainement
descendue du ciel pour le fasciner par des charmes surnaturels. Une
longue chevelure noire et luisante flottait éparse sur le col marmoréen
et les épaules de cette femme. Merveilleuse était la symétrie de ses
formes.

Elle jeta un regard effaré autour delle, puis tomba aux pieds de
lhomme à la ceinture rouge, en étendant, dune façon suppliante, des
bras aussi blancs que lalbâtre, et en sécriant:--Sauvez-moi! pour
lamour de Dieu, sauvez-moi!

Ces paroles frappèrent le trappeur comme un coup de poignard. Il eut
tout de suite lidée de sélancer et de mourir pour défendre la jeune
femme.

Mais ils étaient six et il était seul; mieux valait attendre.

Peut-être la providence lui fournirait-elle lavantage de faire quelque
chose pour linfortunée. Il avait entendu dire que lheure du ciel sonne
souvent à lheure du désespoir de lhomme.

Le trappeur ne faisait pas parade de religion, comme certaines gens
prétentieux de la chrétienté élégante; mais il avait les vrais instincts
de lenfant de la nature, qui adore spontanément, en esprit et en
vérité, tout ce qui est inconnu au monde. Les hommes honnêtes noublient
jamais Dieu dans la solitude, car il a placé autour deux tant de
souvenirs de sa présence quil est impossible de les méconnaître.

Les sympathies du trappeur étaient donc vivement éveillées. La
solliciteuse enleva une chaîne de son cou, tira les bagues de ses doigts
elles jeta aux pieds de celui quelle implorait. Il les ramassa en
silence et les mit dans sa poche de côté.

Elle continua ses instances, voulut lui prendre la main, mais il la
repoussa.

Apparemment fatigué de cette scène, celui-ci adressa un coup doeil
significatif aux quatre individus qui se tenaient discrètement en
arrière. Ils accoururent, et leurs mains rugueuses sabattirent sur
les épaules délicates de la pauvre femme. Aux yeux du trappeur, cet
attouchement était un sacrilège; peu sen fallut quil nenvoyât une
balle aux auteurs de loutrage.

Néanmoins, une prudence bien entendue le retint. La victime cessa de
résister, et, abandonnant tout espoir terrestre, elle parut adresser ses
prières au ciel.

On lui lia les bras derrière le dos, en serrant tellement les cordes que
des gouttes de sang maculèrent ses poignets. Puis, on lenroula dans le
manteau, avec une grosse pierre, et le tout fut ficelé comme un paquet.

Lobjet de ces meurtrières persécutions avait déjà perdu connaissance.
Ce nétait plus quun corps inerte et passif.

Les quatre hommes le soulevèrent, tandis que les chefs projetaient sur
la rivière la lueur de leurs torches. Pendant ce temps, le trappeur se
dépouillait à la hâte de son capot de chasse, et mettait bas ses armes,
ne gardant que son couteau.

Le coeur lui battait fort. Il sentait le sang bouillir dans ses veines;
une sueur abondante lui baignait le visage.

Cest quil était résolu à tout risquer pour le salut de cette femme! Ce
quelle était, il ne le savait pas plus que les événements qui avaient
déterminé cette tragédie; mais, dans son âme, il croyait quelle était
innocente de tout crime et ne méritait pas le sort auquel on lavait
trop manifestement condamnée.

Son sexe, son infortune, sa prestigieuse beauté, tout faisait appel au
coeur du trappeur et le pénétrait dun sentiment quil navait jamais
éprouvé auparavant.

Les exécuteurs de ce drame se placèrent tout à fait sur le bord de
la rivière, balancèrent deux ou trois fois le corps et le lancèrent à
leau; il tomba avec un bruit sourd, senfonça et disparut; quelques
bouillonnements marquèrent seuls lendroit où il avait été immergé.

Lhomme à la ceinture rouge examina, durant une minute, la surface
troublée; puis, agitant sa torche, il séloigna, suivi de ses complices,
et remonta précipitamment les rochers.

Tout cela avait eu lieu en silence. Pas un mot navait été articulé par
le sombre commandant ou par ses hommes.

Ainsi quun songe affreux, le spectacle passa sous les yeux du trappeur.
Mais, repoussant limpression glaciale qui lenvahissait, il se coula
promptement dans la rivière avec son couteau entre les dents. Ensuite il
plongea et nagea vers lendroit où le corps avait été jeté.

Il leut bien vite atteint. Coupant alors le lien qui retenait la pierre
à ce corps, il le saisit de la main gauche et sapprocha du bord avec la
droite, mais en se tenant encore au-dessous de la surface de leau.

Quoiquil fût bon nageur, il ne tarda pas à ressentir une effroyable
compression à la poitrine. Les ondes sifflaient et bourdonnaient dans
ses oreilles. Il avait impérieusement besoin dair.

Alors il sortit la tête de la rivière et respira longuement. La grève
était proche; il y traîna son précieux fardeau.

Déjà il se félicitait du succès, lorsque la clarté dune torche et
un bruit de pas sur les rochers, lengagèrent à la circonspection.
Aussitôt, il sétendit dans le gazon à côté de lobjet de sa
sollicitude.

Cétait lassassin qui revenait pour voir si son crime était bien
perpétré: il promena un long regard sur les eaux de la rivière et partit
enfin, à la grande satisfaction du trappeur.

Dès quil fut éloigné, celui-ci enleva le manteau qui recouvrait la
jeune femme et la transporta à une place plus sèche et plus abritée.
Là, il lui frictionna les tempes, lui frappa dans la paume des mains et
employa divers autres moyens pour la ramener au sentiment.

Un léger tremblement des nerfs, puis un soupir lui annoncèrent que ses
efforts nétaient pas infructueux. A la fin, elle ouvrit les yeux;
ses lèvres décolorées sanimèrent; un rayon dintelligence éclaira son
visage.

Évidemment, elle ignorait ce qui sétait passé depuis le moment où elle
avait perdu ses sens. Pensant être encore au pouvoir de ses ennemis,
elle tendit les mains comme pour demander grâce. Ce mouvement affecta
profondément le trappeur.

--Vous êtes en sûreté, cher petit ange du bon Dieu! sécria-t-il
vivement. Les coquins sont partis, et vous voilà avec un homme prêt à
se faire hacher pour vous. Plus besoin de crier merci, pauvrette, plus
besoin davoir peur, ô Dieu, non; vous êtes avec un ami, oui bien, je le
jure, votre serviteur!

La jeune femme jeta au chasseur un coup doeil vague et incrédule.
Son esprit était encore en désordre. Elle ne pouvait bien saisir sa
situation, car lidée dun danger mortel labsorbait complètement.

--Regardez-moi sans crainte, ma fille, poursuivit le trappeur. Cest un
ami qui est près de vous, et un ami qui ne vous délaissera pas à lheure
dune maudite petite difficulté! Voyez! les brigands ne sont pas ici.
Vous avez échappé à leur cruauté, et vous voici libre. Dieu soit loué,
lui qui na pas voulu permettre un aussi noir forfait. Jai toujours cru
à la providence, moi! et jy crois plus que jamais ce soir, oui bien, je
le jure, votre serviteur!

La douce intonation de ces chaleureuses paroles eut un effet magique sur
la jeune femme.

Elle commença à comprendre.

Le trappeur alors la souleva délicatement; elle appuya la tête sur
lépaule du brave homme et pleura comme un enfant.




                                 II

                         LE TRAPPEUR CAPTIF


Le printemps avait fait son apparition dans les montagnes. Les arbres
shabillaient dun riche feuillage; les prairies se tapissaient de
verdure, et les neiges hivernales achevaient de fondre au sommet des
pics.

Debout sur un rocher, le trappeur examinait la vallée déroulée à ses
pieds[3]. Il avait six pieds de haut; il était mince et droit comme une
flèche. Des muscles secs, endurcis par lexercice, saillissaient sous
son épiderme.

[Note 3: Ceux de mes lecteurs qui désireront des détails
biographiques plus intimes sur Nick Whiffles nauront quà consulter ma
collection des _Drames de lAmérique du Nord_, publiée chez MM. Lévy.]

Il portait le costume des aventuriers du Nord. Son visage était ouvert,
agréable quoiquun peu marqué par les soucis. La nature lavait doté
dune de ces bouches comiques quil est impossible de réduire à la
mélancolie, et qui persistent, dans les cas les plus épineux, à
paraître souriantes. Ses yeux, profondément enchâssés sous les sourcils,
sharmonisaient merveilleusement avec sa bouche et avaient la même
expression.

Une longue carabine était négligemment passée sous son bras. Sa grande
silhouette, immobile, placée en relief contre les rochers, aurait fourni
un magnifique tableau à ces peintres qui, dédaignant les lieux communs,
cherchent le pittoresque et le hardi comme sujet dinspiration.

Cependant cet homme--quel quil fut--avait indubitablement affronté dun
air calme les vicissitudes de la vie, et appris à supporter avec une
patience philosophique les infortunes qui ne pouvaient être écartées.

Dans sa physionomie, un je ne sais quoi indiquait quil était incapable
de rester en repos. Donnez-lui montagnes, prairies, forêts et rivières,
gardez-le loin des villes, loin du séjour des civilisés et il sera chez
lui, quoique ses immenses territoires de campement puissent être à des
centaines de milles de distance!

Un son caverneux monta aux oreilles du chasseur. Il était comme produit
par des sabots danimaux non ferrés. Immédiatement, les instincts de
notre homme furent en éveil.

Il descendit du faîte raboteux de la montagne jusquà ce quil pût mieux
découvrir les différents points de la vallée. Puis, se postant derrière
un arbre, il chercha la cause du bruit quil avait entendu. Bientôt
elle lui fut connue. Cinq cavaliers apparurent à la lisière dun bouquet
darbres.

Ils cheminaient vers lendroit où le chasseur était en observation.
Quatre dentreux étaient des indigènes, mais le cinquième était un
blanc captif.

A mesure quils avancèrent, le chasseur étudia lextérieur des cavaliers
et du prisonnier.

Cétait un homme dâge mûr.

Il appartenait vraisemblablement à la classe vagabonde de ces
francs-trappeurs[4] qui fraternisent également avec les races blanches
et les races rouges.

[Note 4: Dans le désert américain, on appelle francs-trappeurs
les aventuriers qui nappartiennent pas aux grandes compagnies de
pelleteries. Pour elles ce sont des contrebandiers.]

On voyait bien quil navait pas été pris sans lutte; car, pour ne point
parler dune blessure à son visage, sa camisole de chasse était toute
déchirée et souillée de sang et de boue. Le casque[5] de fourrure que
portent ordinairement les gens de cette espèce lui manquait aussi. Sans
doute il lavait perdu dans le conflit qui avait précédé sa capture. Ses
cheveux longs, ébouriffés, tombaient par touffes épaisses sur son visage
dont elles rehaussaient lexpression morose et rechignée.

[Note 5: Ce terme, essentiellement canadien-français sert à désigner
un bonnet de pelleterie.]

Il avait les mains garrottées derrière le dos, et serrées avec une
violence qui pouvait lui donner un avant-goût des tortures quil aurait
à souffrir quand ses bourreaux seraient arrivés à leur camp ou à leur
village. Pour plus de sûreté, on lavait lié sur son cheval avec de
fortes lanières de peau de buffle[6], attachées à ses chevilles et
passées sous le ventre de lanimal.

[Note 6: Les gens du désert américain sobstinent à dire _buffle_ et
non _bison_.]

Il était facile de sapercevoir que cette situation ne plaisait pas
fort au captif; et la tristesse avec laquelle il supportait ses revers
indiquait que la patience ne comptait point parmi ses vertus capitales.

Deux des vainqueurs marchaient devant lui, un derrière. Le plus
important personnage chevauchait en tête de la troupe.

Cétait sûrement un guerrier de distinction. Son visage et ses
membres nus étaient peints à la façon indienne. Des bandes de couleur,
alternativement noire, blanche et rouge, couraient sur ses joues,
son cou et sa poitrine. Sept plumes daigle ornaient sa tête, ce qui
annonçait quil appartenait à une caste très-élevée, chaque plume
représentant une chevelure quil avait prise. A cet égard, il jouissait
dune supériorité enviable sur ses trois compagnons dont nul ne pouvait
se vanter de plus de quatre de ces symboles, tandis que lun deux nen
déployait que deux.

Le soleil allait se coucher. Les rayons de son disque de feu inondaient
de lumière la petite cavalcade qui gravissait en silence le flanc de la
montagne.

--Ah! la liberté, murmura le trappeur, cest une fichue bonne chose,
surtout quand il fait beau temps et que la nature a bonne mine.
Mais voilà un pauvre diable qui sest fourré dans une maudite petite
difficulté! Ces vermines-là vont vous le mener à leur village et le
brûler ni plus ni moins que si cétait un Hottentot. Il nest pas
avenant, ô Dieu, non! Il a un faux air de chien enragé qui ne me va pas,
cest vrai; mais je ne puis me faire à lidée quil passera larme à
gauche avant que son temps ne soit venu.

Un bruissement fit tourner la tête au chasseur qui se trouva face à face
avec un jeune garçon de treize à quatorze ans arrivé près de lui sans
quil sen doutât.

Ce garçon était fort beau, et tous ses mouvements étaient empreints
dune grâce adorable.

Ses yeux grands et rêveurs impressionnaient singulièrement; son teint
bruni, mais relevé sur les joues par une légère teinte rosée, disait
quil était métis ou _bois-brûlé_ pour nous servir de la locution
indigène.

Des boucles de cheveux noirs comme le jais jouaient autour de son cou
sur des épaules dun galbe exquis. Un léger capot[7] de peau de daim,
élégamment frangé avec des piquants de porc-épic et des verroteries
emprisonnait sa taille svelte et faite au tour. Des manches de ce
vêtement séchappaient deux mains si mignonnes, si délicates que plus
dune grande dame les eût jalousées. Ses mitasses et ses mocassins
étaient aussi en peau de daim, coquettement ouvragée en _rassade_[8].

[Note 7: Capot; terme canadien. Nous disons capote, redingote,
paletot.]

[Note 8: _Rassade_, terme donné par les sauvages et les métis
de lAmérique septentrionale aux broderies quils font avec des
coquillages, des baies, des graines de verres ou des piquants de
porc-épic.]

Le seul défaut quon eût trouvé en lui, cest quil était trop efféminé
pour quon pût espérer le voir prendre un développement plus viril;
toutefois, ce défaut inspirait plutôt un sentiment dadmiration que de
mépris, car il y avait dans les yeux de ce bel enfant une flamme qui
glaçait toute idée de dédain ou de pitié.

Un sourire folâtrait sur ses lèvres, quand le trappeur se tourna vers
lui.

--Ah! cest toi, Sébastien?

--Oui, cest moi, Nicolas. Je vous ai vu glisser sur le versant pour
observer quelque chose, et je suis venu. Montagnais[9], vous vous
parliez à vous-même?

[Note 9: Locution canadienne, pour _montagnard_.]

--Tu as de bons yeux et de bonnes oreilles, garçon, ô Dieu, oui! Mais,
suis mon avis, et ne téloigne pas du camp.

--Cest que, voyez-vous, le camp est bien seul quand vous ny êtes pas,
répliqua Sébastien dun ton de bouderie enfantine. Et je naime pas à
vous perdre de vue, père Nicolas.

--Le camp, bien seul! bien seul, quand Infortune et Maraudeur y
sont--une paire de bêtes aussi friandes de toi que dune bosse de bison
fraîche. Dieu te bénisse, garçon, quelle meilleure compagnie veux-tu?
Eh! nest-ce pas plaisir que de sasseoir à la porte du camp et de voir
lHérissé brouter lherbe tendre, ou faire gigoter ses sabots en lair
quand il est de belle humeur?

Nous ferons remarquer en passant quInfortune et Maraudeur étaient deux
honnêtes chiens--les fidèles amis et compagnons du trappeur--tandis
que lHérissé était le nom dun cheval favori, éprouvé par mille
pérégrinations à travers les prairies.

--Ce sont sans doute dexcellentes créatures, répliqua ladolescent,
mais si bonnes quelles soient, elles ne valent pas le montagnais
Nicolas, à qui je suis redevable...

--Ne parlons pas de ça, petiot; car, je te le répète, ça soulèvera une
diablesse de maudite petite difficulté entre nous, si tu ne cesses de
bavasser de dette de reconnaissance et dun tas de bêtises pareilles!
Crois-tu donc quun grossier trappeur comme moi ait jamais fait plus
que son devoir? As-tu jamais vu un individu qui ait fait plus que son
devoir? las-tu vu? las-tu jamais vu?

Le chasseur leva les yeux au ciel, soupira et accentua ces gestes de
lexclamation suivante:

--O Dieu, non!

--La bénédiction du Seigneur sétende sur vous, mon vieux ami! sécria
le jeune, garçon, pressant tendrement les grosses mains calleuses du
trappeur.

--Câlin, va! tu nes quun câlin, et je tappellerai ainsi tant que tu
seras avec moi. Ça nest pas bien à toi de mappeler vieux. Est-ce que
jai lair dun vieux, voyons? Non, je ne suis pas vieux, ni de
corps, ni desprit, car le maître de la vie, en me donnant un brin
dintelligence a balancé le compte par un coeur plein despoir et de
dispositions joyeuses. Je naime pas les soucis et ne les ai jamais
engendrés, quoique dans ma famille il y eût des gars qui ne faisaient
quenfanter des soucis et qui sont morts sans rien payer pour ça, ô
Dieu, oui! votre serviteur! Mais vois... les chiens sont sur la trace,
car voilà Maraudeur qui rencontre en haut du plateau et Infortune qui
_goûte une voie_ derrière lui. Va-t-en, Câlin; je te rejoindrai dans un
moment.

--Mais vous, vous ne mavez pas dit ce que vous voyiez?

--Quatre Peaux-rouges, avec un captif, un blanc, un franc-trappeur, je
parierais. Il était presque aussi sale quun Indien, oui bien, je
le jure! Mais le feu laura bientôt purifié, répliqua soucieusement
Nicolas. Allons, allons, retourne avec les chiens, et je serai à toi dès
que jaurai donné un coup doeil à mes attrappes[10].

[Note 10: Du vieux mot français, conservé par les Canadiens et dont
nous avons fait trappe.]

--Vos attrappes! fit Sébastien dun accent incrédule; vos attrappes!
vous allez donner un coup doeil à vos attrappes, père Nicolas! Non,
non; vous allez suivre ce parti dIndiens. Je le lis dans vos yeux; vous
aurez pitié du prisonnier. Mais si vous étiez tué, si vous étiez tué,
père Nicolas! ce serait un bien mauvais jour pour Sébastien Delaunay.
Songez quelle terrible chose pour lui dêtre laissé seul dans ces
incommensurables solitudes!

--Tu oublies les chiens, mon cher enfant, dit Nicolas, avec un sourire
bienveillant. Heureusement pour laffection quils te portent, ils ne
tont pas entendu faire cette remarque. Maraudeur en eût mangé sa queue
de dépit, et Infortune ne se fût jamais pardonné dêtre née chienne.
Éloigne-toi, je te prie. Tu ne voudrais pas me faire de la peine,
nest-ce point?

--Vous êtes brave, Nicolas, et vous ne pouvez voir une créature dans
lembarras, je le sais. Mais je crains que vous ne vous exposiez, que
vous ne risquiez votre vie pour ce captif. Ne secouez pas la tête. Jen
suis aussi sûr que si je vous voyais à loeuvre. Jirai avec vous.

--Pour quoi faire, bonté divine! gêner mes mouvements, me retarder; te
mettre dans une méchante difficulté. Merci, garçon. Mais jai dit non
et cest non. Celui qui sent une piste doit aller vite; comme lombre il
doit passer dun point à un autre et aussi mollement que lombre.

--Je vous obéirai, dit tristement Sébastien. Mais promettez moi de faire
bien attention et de ne pas me priver de mon unique protecteur.

--Je le promets. La témérité et limprudence seraient nuisibles. Je ne
courrai aucun risque... si je puis. Je serai subtil comme le serpent,
dangereux autant que possible. Appelle les chiens; quils ne viennent
pas avec moi!

Le jeune garçon partit avec répugnance et remonta lentement vers le
plateau, tandis que Nicolas descendait rapidement à la vallée.

Le soleil éteignait ses feux à lhorizon et les brumes du crépuscule se
traînaient déjà dans les gorges de la montagne. Le trappeur atteignit
une piste fraîche. Il sy arrêta un moment, inspecta sa carabine et son
équipement, serra sa ceinture et reprit sa marche comme un homme qui
a pris un grand parti. Ses allures fermes et sûres prouvaient que la
contrée lui était familière.

--Je sais à peu près où ils iront, se disait-il; étant à cheval, ils
seront obligés de longer les sinuosités de la vallée. Mais je trouverai
un chemin plus court.

Cessant alors de suivre les ondulations du terrain, il coupa droit à
travers léperon de la montagne. Pendant deux heures, il parcourut
un pays, tantôt montueux, tantôt marécageux et inaccessible aux pieds
inexpérimentés; au bout de ce temps, il était au terme de son excursion.

Cétait un vallon entre deux montagnes et arrosé par un petit tributaire
de la branche orientale de la Saskatchaouane. Sur la rive sud sétendait
une passe étroite à demi masquée par des rochers et des buissons. Cette
passe menait aux prairies de la Saskatchaouane et aux territoires de
chasses des Pieds-noirs.

Deux cavaliers ne pouvaient marcher de front dans ce sentier.

Daprès les calculs du trappeur Nicolas, les Indiens et le prisonnier
devaient passer là pour se rendre à leur village. Il résolut de
se poster près de leau, et de les attendre, car il espérait quen
arrivant, ils abreuveraient leurs chevaux et peut-être feraient une
halte avant de se remettre en route.

Une grosse roche couverte de mousse et entourée de halliers épais de
mesquites se dressait sur la rive. Nicolas se blottit derrière.

La nuit devenait plus noire. Les chaînes de montagnes sabîmaient dans
ses plis épais.

Le val ressemblait à un temple désert dont les passes et les défilés
étaient les ailes mystérieuses; les rochers abrupts, les murs rongés par
le temps, et le ciel sans étoiles, le dôme immense.

La prévision du chasseur se réalisa.

Un piétinement de chevaux, assourdi, lointain dabord, clair et plus
rapproché ensuite, se fit bientôt entendre.

Les scènes et les incidents de la vie du désert naffectent pas
les nerfs dun trappeur aguerri, comme ceux de lhomme sortant des
établissements civilisés. Aussi, Nicolas reçut-il avec son calme
habituel ces signes de larrivée des sauvages.

Dans certaines circonstances sang-froid vaut bravoure. Il permet de
saisir tous les avantages et den profiter.

Pénétrant dans le vallon, les sauvages marchèrent à la rivière quils
traversèrent immédiatement. Ce mouvement les conduisit tout près de
la retraite que sétait choisie le trappeur. Ils échangèrent ensuite
quelques mots dans leur idiome, mirent pied à terre, et firent boire
leurs chevaux en les tenant par la bride.

Effrayé de quelque objet insolite, lanimal que montait le prisonnier
recula jusque vers le fourré de mesquites où se tenait tapi Nicolas.

Le guerrier aux sept plumes, qui était le chef du parti, fit peu
attention à ce détail; toute tentative dévasion de ce côté semblait du
reste complètement inutile, car nul, si audacieux quil fût naurait osé
pousser un cheval sur cette montée rocheuse, presque perpendiculaire.

Pour le trappeur cétait, toutefois, un moment propice. La providence
favorisait apparemment ses intentions.

Les Indiens se tenaient toujours immobiles près de la rivière.

Débuchant à demi de sa cachette et tirant de sa gaine un couteau bien
affilé, Nicolas se disposa à exécuter son hardi projet.

Un tressaillement, une exclamation pouvait le trahir. Il imita le
sifflement du serpent.

Le captif tourna légèrement la tête, Nicolas saisit,--quon nous
pardonne lexpression,--loccasion aux cheveux.

--Trappeur, souffla-t-il tout bas, un ami est là, soyez sur vos gardes!

Si faiblement que fussent dits ces mots, ils arrivèrent aux oreilles du
prisonnier qui dressa soudain la tête et regarda autour de lui.

--Chut! ajouta Nicolas, sortant du buisson.

Le captif laperçut. Mais il comprima lémotion que cette apparition
imprévue avait soulevée en lui.

Les dangers incessants qui environnent un trappeur du Nord lui ont
appris à sentir et à réfléchir promptement...

Nicolas coupa les lanières qui assujettissaient le captif à son cheval,
puis, tranchant les liens mis à ses poignets, il lui plaça entre les
mains une paire de pistolets.

Tout cela se fit avec une rapidité et une dextérité dont les lourds
habitants des villes ne peuvent se faire une idée exacte.

Un novice eût certainement échoué, mais lhabitude et ladresse
aplanissent la surface rugueuse des impossibilités apparentes.

Nicolas se retira ensuite derrière la roche et lautre trappeur, se
coulant sans bruit à bas du cheval, le suivit. Aussitôt le cri de guerre
des Pieds-noirs retentit dans le vallon.

--Maintenant, étranger, en avant! escaladons cette montagne. Tenez-vous
près de moi et je vous garantis que nous ferons faire plus dune culbute
à ces damnés païens. Feu, quand vous trouverez une chance! Mais ne
gaspillez pas votre plomb!

Et là-dessus Nicolas sélança sur les rochers avec lagilité dune
antilope.

--Mes membres sont pas mal engourdis, mais nayez pas peur, dit lautre,
jen ferai bon usage.

Les Pieds-noirs les poursuivaient en hurlant de désappointement.

Par bonheur, les fugitifs avaient un peu davance. Et comme ils étaient
rompus aux vicissitudes de lexistence et aux périls du Far-west ils
nappréhendaient guère de tomber entre les mains de leurs ennemis.

Les Indiens envoyèrent plusieurs coups de fusil, mais sans les
atteindre. En dix minutes nos fuyards furent au sommet de la montagne.

Ils respirèrent un moment, et Nicolas rouvrit la marche en conduisant
son compagnon vers une partie plus accessible de cette contrée.




                                 III

                         LA PORTE DU DIABLE


Nicolas désirait vivement voir le visage de son compagnon; mais
lobscurité lempêchait de distinguer ses traits.

Ce ne fut quà une heure avancée, quand la lune se leva, quil put se
satisfaire à cet égard.

Un examen plus attentif de lindividu le confirma dans son idée
première. Cétait le type du franc-trappeur nomade, sur lequel les
moeurs indiennes avaient fortement déteint.

Il était sans doute adonné aux habitudes de cette race, car il avait
sur la vie des principes faciles, et un mépris cordial pour les gens en
dehors de sa profession.

La physionomie quil offrit à Nicolas, éclairée par les premiers rayons
de la lune, nétait pas propre à attirer lamitié ou à assurer la
confiance.

Il avait les yeux enfoncés, et dune expression sinistre. Son front
était bas, contracté par un froncement perpétuel. Un nez épaté et
aplati, surmontait sa bouche, démesurément fendue, comme celle dun
animal carnassier. Le menton était court, le cou gros, les épaules
larges.

La vétusté et lusure avaient rongé ses vêtements détoffe grossière.
Pour compléter ce vilain portrait, le trappeur louchait.

Nicolas se dit dans son for intime que sa dernière aventure navait
pas ajouté une acquisition importante au nombre de ses amis. Bref, il
nétait pas content de celui quil venait de sauver; car si ce dernier
ne payait pas de mine, il ne séduisait pas plus par son langage.

Il avait la parole sèche, cassante. Ses phrases partaient comme les
décharges dune catapulte ou dune batterie. De plus il les accentuait
dun certain grognement rien moins que plaisant.

Dans la rapidité de leur fuite, au milieu des ténèbres, Nicolas sétait
écarté de la route quil avait lintention de prendre.

Il se trouvait alors sur une éminence, entourée par un paysage dun
caractère sauvage et pittoresque. Jetant les yeux à lest, il lui sembla
apercevoir les ruines dune grande cité.

Lapparition était produite par de longs et énormes amas de rochers,
empilés les uns sur les autres, découpés en forme de murailles, de tours
chancelantes et de colonnes brisées.

Cette ville fantastique couvrait les flancs et le sommet dune montagne,
et sétendait à perte de vue dans les profondeurs dune sombre vallée.

Jamais, dans toutes ses excursions, le trappeur navait vu un spectacle
plus digne dattention. Il le contemplait avec émerveillement quand son
compagnon lui dit:

--Une chique, hein, étranger?

Nicolas tourna la tête et rencontra le regard lourd du quémandeur.

--Vous avez faim dun morceau de tabac, pas de gêne, je puis vous
satisfaire, quoique je nen use pas fort moi-même, dit-il. Mais vous
vous étiez fourré dans une maudite petite difficulté, nest-il pas vrai?

--Difficulté! peuh! ce nest pas pour la première fois, étranger, ni
pour la dernière, jespère. Cest plein daccidents comme ça, dans ce
pays-ci. On shabitue à tout, après un bout de temps, vous savez?

Le franc-trappeur sarrêta, mordit à pleines dents dans la torquette[11]
que lui présentait Nicolas, puis roulant, avec la langue, la masse
narcotique contre la joue droite, il ajouta:

--Vous avez lair de regarder ce tas de rochers. Nous lappelons la
Ville hantée.

[Note 11: Torquette de tabac. Tabac pressé et roulé en forme de corde
pour en diminuer le volume.]

--Nous? qui? demanda Nicolas.

Après un instant dhésitation, linconnu balbutia:

--Eh! nous, francs-trappeurs donc!

--Je ne savais pas, répliqua Nicolas, que certaines gens tendaient des
trappes dans les rochers. Généralement je place les miennes dans les
vallées ou sur le bord des ruisseaux et des lacs.

--Oh! sans doute. Mais quand on est dans le voisinage de pareils amas de
roches, on ne peut sempêcher de les voir. En tout cas cest un lieu mal
famé. Nous autres nous le tenons à distance. Des trappeurs et chasseurs
isolés ont disparu dans les environs de la Ville hantée.

Nicolas branla la tête en signe dincrédulité, tandis que son
interlocuteur poursuivait:

--On y entend des bruits comme le grondement du canon. Les Indiens
disent que lesprit du tonnerre vit ici. Jy ai moi-même senti des
commotions souterraines. Un peu plus loin sétend une vallée, la
vallée du Trappeur perdu. Nous lappelons la vallée du Trappeur, par
abréviation.

--Qui a donné les noms à ces localités? interrogea Nicolas, fixant sur
son compagnon un regard pénétrant.

--Toute place doit avoir un nom, vous savez, répliqua lautre dun
ton embarrassé. Une circonstance fait nommer cette place-ci, une autre
celle-là. Jai appris à les connaître, parce que plus dune fois jai
campé à la rivière aux Loutres, qui nest pas à plus de quatre ou cinq
milles dici. Mais vous-même, étranger, est-ce que vous navez pas aussi
un nom?

Et à son tour, il toisa Nicolas.

--Vous avez raison, monsieur, répondit celui-ci. Des noms, jen ai eu
en masse, et je nai pas honte de les dire, ô Dieu, non! Daprès leurs
notions païennes, les Indiens mappellent Ténébreux, supposant que je
suis artificieux, ce qui est une erreur de leur jugement. Le fait est
que je ne suis ni sombre, ni profond, mais transparent comme londe du
ruisseau, oui bien, je le jure, votre serviteur! Mais pour avoir double
face, double conscience, nenni. Je ne porte pas deux visages, je nen ai
jamais porté, ô Dieu, non!

Nicolas reprit longue haleine et soupira lentement de lair dun homme
qui sent quon lui a fait une injustice.

--Ténébreux! sécria lautre avec un sourire moqueur. Vous nen avez
pas la mine. Mais quel est votre nom blanc? Je me soucie peu de titres
rouges.

--Il y a bien un nom duquel on avait lhabitude de mappeler, mais
depuis quil est tombé au bout de la langue de ceux qui grouillent dans
les établissements[12], et quil a fait causer une quantité doisifs
qui ne savent rien du tout, je nai plus de goût à le mentionner aux
étrangers. La vérité est que ces fainéants mont flanqué dans les
papiers publics et que je naime pas du tout ça. Je vous leur soulèverai
une maudite petite difficulté, si jamais je vais jusquà leurs villes.
Mille castors, je ne mattendais pas à cette méchanceté. Je supposais
quon me laisserait vivre et mourir en paix sur les prairies, avec mon
fusil et mes attrapes à mon côté, mes chiens et chevaux autour de
moi. Mais nous ne sommes sûrs de rien dans ce monde--rien que des
difficultés. Celles-là on peut y compter avec certitude. On ma touché à
un endroit sensible en me faisant imprimer et en doutant des traditions
de ma famille, ô Dieu, oui[13]!

[Note 12: Les trappeurs appellent établissements les lieux habités
par les civilisés, cest-à-dire nos villes, villages, etc.]

[Note 13: Voir _les Pieds-Noirs_.--Michel Lévy frères, éditeur.]

--Diable, interrompit lautre, si vous y allez comme ça, autant vaut
nous en tenir là, vous narriverez jamais à ma question. Quant aux
impressions et bêtises de cette espèce, je men moque comme dun vieux
mocassin; dailleurs je ne suis pas si sot que de savoir lire.

--Moi, je suis modeste de ma nature, quoique jaie bien mes petites
particularités, reprit Nicolas. Tout ce que je désire, cest quon me
laisse tranquille.

Puis il coucha sa carabine à terre et ajouta emphatiquement:

--Oui, Nick Whiffles désire quon le laisse tranquille, dire ses
histoires, faire ses plaisanteries, vivre de sa vie propre à sa propre
manière, ô Dieu, oui!

Le franc-trappeur recula un peu, mâcha violemment sa chique, examina
Nick des pieds à la tête, et dit dune voix quépaississait le jus de
tabac:

--Vous, Nick Whiffles! ah! oui; ça men a lair!

--Quest-ce que vous entendez par là? demanda sèchement Nick.

--Jentends que je ne suis pas tout à fait un dindon, répliqua le
trappeur avec une grimace.

--Je ne vous comprends pas précisément. Soyez un peu plus clair si ce
nest pas trop de peine, continua tranquillement Nick.

--Eh! ne me jetez pas de poussière aux yeux si vous ne voulez pas que je
louche! fut-il riposté avec un sang-froid provocateur.

--Je naime pas quun homme commence ma connaissance par douter de ma
parole, répliqua aigrement Nick. Si vous ne pouvez croire celui qui vous
dit son nom, vous devez être un homme sans foi, et mest avis que nous
ne pouvons plus suivre le même chemin. Je ne suis pas querelleur, mais
je veux que lon me croie quand je dis la simple vérité. Je ne suis
pas fier de mon nom, ô Dieu, non! et pour les raisons que jai données,
jaimerais bien à le perdre[14]. Mais si vous suspectez ma véracité, je
crains quune diablesse de difficulté ne sélève entre nous.

[Note 14: On sait que les Anglais désignent volontiers le diable sous
le nom de _Nick, Old Nick_, etc.]

--Ah! ah! vous menacez! Vous voudriez me pincer, nest-ce pas? Très-bon,
M. Ténébreux, je vas vous donner une leçon de savoir-vivre. Huh!

Le trappeur couronna sa remarque dun grognement qui eût honoré un ours
gris.

--Avant daller plus loin, jaimerais à avoir une sorte de manche pour
vous empoigner, dit Nick.

--Quest-ce que ça?

--Votre nom, si vous aimez mieux.

--Prenez Jack Wiley et empoignez-moi par là; mais doucement, mon
compère, car il y a du verre en moi, et je casse quand on me manie trop
rudement.

--Verre et bronze aussi, sécria Nick.

--A votre aise. Quant aux sobriquets indiens, ils ne mont pas plus fait
défaut quaux autres trappeurs dans le pays. Il y en a qui mappellent
le Veau-médecin.

--Jaimerais assez à lentendre geindre, monsieur.

--Une tribu mappelle Deux-cents-chevaux, parce quen une seule nuit,
je lui ai volé autant de ces animaux. Laissons-là; je ne me sens pas
disposé à me quereller avec un homme qui ma rendu de bons services,
quand même il essaierait de me blaguer un peu.

--Soit; mais si les choses ne sétaient pas passées comme ça entre nous,
je vous ferais croire que la lune est composée de bosses de bison et
quon en peut rôtir une tranche au bout dun bâton. Mais allons, Jack
Wiley, suivons cette crête.

--Cette crête! non. Elle nous conduirait trop près de la Ville des
sorciers, repartit Wiley.

--Voilà bien une notion indienne, mais les blancs ne devraient pas avoir
des idées aussi puériles. Jai entendu parler de cette prétendue ville.
Son surnaturel est aussi naturel que moi, je le jurerais, oui bien,
votre serviteur!

--Je ne prétends pas être plus sage que mes voisins et ne parlerai que
pour mon compte. Aussi je vous le dis: je me tiendrai à lécart de
la Vallée du Trappeur. On assure que ceux qui y sont entrés nen sont
jamais sortis et que jamais, non plus, on nen a entendu parler. Les
Indiens pensent que la localité est hantée par un mauvais esprit et que
tous les gens qui y mettent le pied ne peuvent plus len retirer. Ils
sont obligés dy rôder jusquà la fin de leurs jours... Vous navez pas
besoin de secouer la tête, je vous dis quon les y a vus, M. Ténébreux.

--Bon, je ne vous disputerai pas sur ce, point, quoique je naie jamais
songé à trouver quelque chose de pire que moi, partout où je vais. Je
nai, du reste, jamais pu voir desprits moi-même; mais jai eu une
nièce qui pouvait les voir par légions, au bénéfice de ses amoureux,
vous comprenez? sans doute vous avez entendu parler de ma famille. Il y
a eu mon grand-père, le voyageur, et mon oncle, lhistorien, qui étaient
des gaillards extraordinaires dans leurs branches daffaires. Je sais
bien quil y a des gens qui ont glosé et ri sous cape quand jai parlé
des exploits de mon grand-père le voyageur, et de mon oncle lhistorien,
mais ça ne fait rien de rien, oui bien, je le jure, votre serviteur!

En jasant ainsi, les voyageurs finirent par atteindre une hauteur doù
leur vue dominait complètement la Ville hantée, dont les murailles
granitiques avaient une apparence sépulcrale à la clarté terne et
blafarde de la lune.

--Voyez-vous là, en bas? dit Jack en étendant la main.

--Où?

--Où ces rochers sont amoncelés. Eh bien, cest lentrée de la Vallée
du Trappeur perdu. On lappelle la Porte du Diable. Ayant, comme je vous
lai dit, chassé à la rivière aux Loutres, aux sources du Castor et
au Rocher noir, jai recueilli ces histoires de lun, de lautre, en
faisant mes affaires.

--Vous prenez plus intérêt à ces niaiseries que moi. Quon me donne un
bon territoire pour trapper ou chasser et je ferai un pied-de-nez aux
superstitions des Indiens et des blancs ignorants.

Nick sinterrompit soudain et ajouta dun ton différent;

--Regardez parmi les rochers, Jack, nest-ce pas un de vos fantômes?

--Où ça? où ça? demanda Wiley.

--Ne le voyez-vous pas qui remue, là, à gauche?

--Oui, cest vrai, répliqua précipitamment le trappeur. Il vaudrait
mieux ne pas approcher, de peur...

--Vous irez où il vous plaira, M. Deux-cents-chevaux, mais mes yeux
mont été donnés pour mon service et je les utiliserai, interrompit
Nicolas.

Ce qui avait sollicité lattention de Nick, cétaient plusieurs
personnes glissant, en un seul rang, le long des rochers.

Elles nétaient pas tellement éloignées quil ne pût les voir
distinctement.

A leurs vêtements et à leur démarche, on pouvait les prendre pour des
blancs, mais il eût peut-être été imprudent de laffirmer.

Nicolas les compta.

Ils étaient cinq, et le plus avancé avait la taille ceinte dune écharpe
rouge. Leurs armes reluisaient au clair de lune.

Aussitôt, Whiffles se rappela la scène du petit bassin, alors quil
cherchait à découvrir qui lui avait volé ses pièges. Tout son esprit se
tint en éveil.

Il épia avec un intérêt indescriptible la marche des cinq personnages,
tandis que Wiley demeurait silencieux à son côté; mais en suivant
anxieusement la direction de ses regards.

Les cinq individus descendirent au fond de la vallée et disparurent près
de la Porte du Diable.

--Que pensez-vous de ça? fit brusquement Wiley.

--Il nest pas rare de voir des trappeurs dans cette partie du pays,
répliqua soucieusement Nicolas.

--Oui, mais pas comme ceux-là--pas comme ceux-là! murmura Wiley.

Et il poursuivait dun ton grave:

--Je vas vous donner un avis, étranger: Evitez la Vallée du Trappeur,
la ville des Rochers et la contrée environnante; évitez-les comme vous
éviteriez un parti des Pieds-Noirs, ou la peste.

--Merci, Jack Wiley, merci! Je nai peur ni des hommes, ni des fantômes.
Pendant bien des années, jai parcouru bois, montagnes et prairies, et
il ny a pas un endroit que je redoute plus quun autre. Tout coin de
terre ou deau, entre la baie dHudson et la rivière Colombia mest
égal. Je connais le repaire du loup, de lours, de la panthère et des
animaux destructeurs de cette région, tout aussi bien que les villages,
pistes, campements et territoires de chasse de ces damnés serpents
rouges. Et moi, Nick Wiffles, je vais ça et là, où bon me semble, en
homme qui sait son chemin, et létendue des forces que le créateur de de
toutes choses lui a données, oui bien, je le jure, votre serviteur!

Le brave chasseur prononça ces paroles avec la bonhomie, moitié
sérieuse, moitié joviale, qui lui était habituelle, et, jetant sa
carabine sur son épaule, il reprit fermement sa marche en homme qui a
foi en son jugement, en sa prévoyance.




                                 IV

                          LE CHASSEUR NOIR


Après avoir atteint le plateau, le jeune garçon--Sébastien
Delaunay--pénétra dans une petite hutte cachée dans un bouquet de
cotonniers.

Les chiens le suivirent, mais en se retournant de temps à autre sous la
direction que leur maître avait prise.

Au centre de la hutte flambait un bon feu de branchages. Sébastien
sassit auprès. Pendant quelques instants il soccupa à empenner
des flèches, tandis que Maraudeur et Infortune, étendus à ses pieds,
lobservaient en silence, dun air somnolent, les yeux à demi clos.

Toutefois, bientôt fatigué de son travail, il décrocha un grand arc
indien, pendu à la paroi de la hutte, et, après lavoir bandé avec soin,
il jeta un carquois sur ses épaules et se dirigea vers le lieu doù il
sétait séparé du trappeur.

Il faisait sombre; mais les chiens, saisissant la piste de leur maître,
partirent devant Sébastien et le guidèrent à la vallée.

Comme une sentinelle vigilante, jusquà ce que la lune se levât, il
inspecta minutieusement le terrain en parlant quelquefois aux chiens et
en réfléchissant parfois aussi.

Tout-à-coup Maraudeur sarrêta court, dressa ses oreilles et pointa son
nez vers le fond de la vallée quargentaient faiblement les rayons de
la lune. Son compagnon à quatre pattes gronda, tressaillit. Il se serait
précipité en bas de la montagne si Sébastien ne leût retenu.

Ladolescent connaissait assez les habitudes du chien pour savoir que
les siens avaient vu ou senti un homme ou un animal. Mais, vainement
sefforça-t-il de découvrir quelque nouvel être vivant. Un groupe
darbres nains, un peu plus bas, près du lit de la vallée, offrait un
point dobservation meilleur et plus sûr; il y descendit.

Aussitôt, il reconnut lavantage de son mouvement; car, en dirigeant ses
regards au sud, il aperçut un individu qui approchait.

Cétait un blanc, mais pas Nicolas.

Sa taille, ses vêtements lindiquaient.

Sébastien se prit à lexaminer.

A lélasticité de sa démarche, à la flexibilité de ses membres on
jugeait quil était jeune. Il portait un habillement tout noir,
différant matériellement par la coupe de ceux des trappeurs, mais
prouvant peut-être que son propriétaire arrivait récemment des pays
civilisés.

Il était impossible de distinguer les traits de cet homme. Ses armes
consistaient en un fusil à deux coups passé derrière lépaule.

Lindispensable couteau de chasse et des pistolets pendaient à sa
ceinture de cuir uni.

Quoique seul et au coeur dun pays sauvage, le jeune chasseur (ainsi le
désignerons-nous) paraissait brave et sûr de lui.

Cest au moins ce que pensa Sébastien, dont lattention fut appelée dun
autre côté par Maraudeur, qui aboya, bondit, et parut décidé à sélancer
dans la vallée.

Sébastien eut quelque peine à le calmer et tâcha de saisir la cause de
cette nouvelle excitation. Mais il fut assez désagréablement surpris
en remarquant, à une courte distance, trois hommes mal vêtus qui
sournoisement longeaient aussi le vallon. Leur aspect parlait du
trappeur nomade et de lIndien farouche et pillard.

Ils cheminaient en silence.

A leur vue Sébastien trembla; son visage se couvrit de pâleur.

Se couchant entre les deux chiens, et arrondissant son bras autour du
cou de chacun deux, il considéra ces gens, en retenant son haleine et
comme dominé par lincertitude et leffroi.

La vaillantise et la gaîté du jeune garçon sétaient évanouies.

Ses craintes, cependant, ne semblaient pas le résultat dune vile
lâcheté, mais bien dune horreur soudaine inspirée par quelque puissance
formidable et mystérieuse.

Frissonnant, Sébastien, jeta un regard vers le jeune chasseur: il avait
fait halte et apprêté son fusil.

Les trois individus et lui sétaient découverts au même instant.

Quallaient-ils faire? La rencontre serait-elle amicale? Sébastien
Delaunay ne le supposait pas.

Le chasseur noir semblait avoir aussi ses doutes. De vrai, les autres
avaient lair de blancs et de francs trappeurs; mais leur extérieur
était plus sauvage que celui des indigènes eux-mêmes.

Nous sommes facilement accessibles au soupçon; parfois, lintuition nous
désigne qui nous devons fuir et qui nous devons rechercher.

Celui qui marchait en tête de ces êtres hybrides, ayant lancé une
oeillade au chasseur noir, ôta un fantastique casque de peau, orné dune
queue de renard, et, après avoir passé dans ses cheveux hérissés une
main quon eût pu prendre pour la patte dun volverenne, il hurla comme
un Indien.

Son salut resta sans réponse.

--Ohé! ohé! dit-il, voilà mon mangeux de lard.

--Pas plus mangeux de lard que vous, répliqua froidement le chasseur.

--Point dimpudence, mon garçon. Nous autres, on est né sur les
prairies, moitié ours-gris, moitié panthère, moitié Français et moitié
Indien. Huh! houh!

Le chasseur noir releva son arme et appuya son index sur la détente.

--Je suis dhumeur paisible, dit-il; je ne me mêle pas des affaires
dautrui, et je réclame le privilège dêtre laissé tranquille. Mais les
fanfaronnades et les grands airs ne me font pas peur, sachez-le. Si
je désire demeurer en paix avec tous, blancs, rouges ou métis, je ne
souffre pas les insultes.

Un des trappeurs grogna comme un ours, tandis quun second hurlait comme
un loup et que le troisième imitait le chant perçant du coq.

Le naturel du jeune homme était évidemment paisible.

--Si, dit-il, vous croyez quil convient daborder de cette manière un
étranger et un blanc, je me permettrai de différer dopinion avec vous.
Votre conduite est grossière, injurieuse; je méloigne.

--Pas si vite mon garçon, nous avons affaire à vous.

Et linterlocuteur marcha sur le chasseur noir dun air insolent.

--Arrière, ne mapprochez pas! dit celui-ci en le couchant en joue.

Sébastien Delaunay fixait sur cette scène des regards avides. Il navait
pas changé de posture.

Il était encore étendu entre ses chiens, les mains placées sur leur
gueule. Pas un mot, pas un mouvement de ce qui se faisait ne lui avait
échappé.

--Peut-être ne saviez-vous pas, morveux, que je mappelle lOurs-gris?
Je suis la mort pour tout gibier à quatre ou à deux pattes qui ose se
poser sur mon chemin. A bas ce fusil denfant, et nous allons régler
votre affaire!

Le jeune homme haussa les épaules.

--Merci, je saurai prendre soin de ma personne. Je ne me fie pas à des
coquins de votre sorte, et ne suis pas homme à me laisser intimider et
peut-être piller avec impunité.

LOurs-gris gronda dune façon menaçante. La méchanceté naturelle de son
caractère séveillait.

--Étranger, avez-vous jamais entendu parler de Bill Brace[15], dit-il,
dune voix où la colère perçait déjà?

[Note 15: Autrement dit _Guillaume le roide_.]

--Il se peut, mais je ne me rappelle pas, répondit froidement le
chasseur.

--Cest moi qui suis Bill Brace, ajouta lautre.

--Peut-être me ferez-vous lhonneur de me présenter vos compagnons? fît
le jeune homme dun ton moqueur.

--Vous les connaîtrez bien assez vite, cest moi qui vous le dis. Ce
gaillard-là qui peut dévorer une mule crue à son déjeûner, eh bien,
cest Ben Joice; et cet autre qui vous avale une pinte de whiskey sec
dun coup, cest Zene Beck. Je ne pense pas que vous alliez jamais dire
nos noms à lun des postes de la compagnie de la baie dHudson, ou aux
établissements.

Il y avait quelque chose de particulièrement sinistre dans la manière
dont il prononça cette dernière phrase.

Les muscles de son visage se déprimèrent et une perversité opiniâtre
apparut dans tous ses traits.

La vanité de la force physique le rendait insolent. Bill Brace croyait
à linvincibilité de ses nerfs. Déréglé par inclination et habitude,
vicieux et agressif par nature, il avait besoin de cette correction qui
dompte le scélérat et humilie le brutal.

--Dites-moi quels sont vos desseins et je saurai mieux quoi faire, fit
le chasseur noir. Si votre intention est de me dépouiller, je ne suis
pas disposé à le permettre. Jai déjà vu des gens de votre calibre. La
plupart se sont montrés paisibles, et je puis vous assurer que ceux qui
se sont comportés autrement nont rien gagné.

--A bas votre arme! vociféra Bill Brace.

--Oui, à bas les armes! répéta Ben Joice.

--A bas ton fusil! appuya Zene Beck.

Le chasseur redressa sa taille et de douce quétait sa physionomie, elle
devint ferme, presque dure.

Une main sur le manche dun formidable _bowie-knife_[16], Bill Brace
avança le pied droit.

[Note 16: On sait que cest le terrible couteau américain.]

--Prenez garde, misérables! cria le chasseur, avec un coup doeil
rapide à la batterie de son fusil; vous êtes trois contre un, mais le
premier de vous qui fait un mouvement, je le tue comme un chien. Je vous
tiens pour vagabonds et bandits;... cependant, pas pour des lâches. Sil
en est un parmi vous qui veuille se mesurer avec moi, à la carabine, au
pistolet, au couteau, ou aux armes que la nature nous a données, je suis
son homme.

Bill Brace haussa ses épaules herculéennes, et sourit dédaigneusement,
mais plutôt de rage que de bon coeur.

--Vous criez bien haut, mon petit, mais je vas vous donnez une fière
leçon, grommela-t-il entre ses dents.

En disant ces mots, il sappuyait sur le canon de son fusil dont la
crosse reposait à terre.

Jamais face horrible ne sétait empreinte dun cachet plus diabolique.

Vivant loin de la contrainte des lois civiles, débarrassé de toutes
les formalités et conventions de la société, suivant à sa guise les
impulsions dune nature désordonnée, flattant ses appétits sauvages,
singeant les moeurs des Indiens--leurs vices et non leurs vertus--avec
une confiance entière en sa puissance musculaire, Bill Brace était
devenu le type de la bestialité humaine, si je puis mexprimer ainsi.
Imposer comme loi sa volonté aux autres, telle était son ambition et
même sa devise.

Quoique dune taille plus haute, le chasseur noir était dune
constitution plus grêle.

Il avait plus dharmonie dans les formes, mais moins de vigueur
apparente.

Son extérieur indiquait le sang-froid et cependant la souplesse.

En général il ne semblait pas capable de soutenir une lutte corps à
corps avec son adversaire.

Néanmoins, Sébastien observa quil était calme, quil ne manifestait
aucun de ces signes de trépidation qui accompagnent ordinairement la
peur ou la colère.

--Lentendez-vous, Ben Joice et Zene Beck? Ce blanc-bec, ce mangeux de
lard[17] qui prétend répondre par toutes armes à Bill Brace, depuis ses
poings, jusquà une espingole.

[Note 17: Les Anglo-américains ont donné aux Canadiens-français le
sobriquet de _mangeux de lard_.]

Dans un paroxysme de dédain comique, mais inexprimable, Brace enleva son
casque par la queue de renard qui le surmontait, le lança contre le
sol en le foula aux pieds, tandis que ses camarades témoignaient
chaleureusement de leur admiration; lun en sifflant à travers deux de
ses doigte fourrés dans sa bouche, lautre en se tordant dans un éclat
de rire convulsif.

Le chasseur noir se tenait parfaitement tranquille, et toujours prêt à
faire feu.

--Buveux-de-lait, jaccepte le défi! hé! hé! ho! ho! songez-y mes gars,
il veux amorcer Bill Brace le mangeux de chats sauvages, le grand ogre
de la Saskatchaouane.

Puis au jeune homme:

--Voyons, dites-nous comment vous voulez quitter le monde et que ça
soit fait tout de suite. Est-ce avec le plomb, lacier ou les griffes de
lours-gris qui sont mes armes naturelles, comme vous les appelez?

--Nous commencerons avec les armes de la nature; puis, si vous nêtes
pas satisfait, le couteau décidera qui doit être enseveli dans la
vallée.

--Quant à cela, je puis vous le dire davance. Nous ne prenons pas la
peine denterrer les gens. Les loups servent de croque-morts, dans les
montagnes. Ils ont bientôt fait, et lon na rien à payer pour la fosse
et le service. Mais nous gaspillons un temps précieux. Hâtez-vous de
dire vos prières et que je vous avale!

--Doucement, doucement, fit le chasseur noir. Écoutez les conditions du
duel: Vos armes et celles de vos amis seront déposées près de ce bouquet
de pins; puis vos camarades se retireront là-bas, derrière le rocher et
resteront spectateurs passifs du combat. Quant à moi, je placerai mes
armes derrière cet arbre à gauche, afin de pouvoir les saisir aisément
en cas de trahison ou de mauvaise foi.

Brace objecta dabord à cette proposition, mais finalement il y
consentit, et les armes furent, au bout de quelque temps, mises aux
lieux indiqués par le chasseur.

Sébastien avait peine à contenir ses chiens, car ces armes avaient été
posées à cinq ou six pas de sa cachette. Maraudeur se révolta un peu à
lapproche de Brace, et Infortune grogna sourdement. Mais le bruit ne
fut pas remarqué.

Beck et Joice se retirèrent à lendroit désigné.

Sans perdre une seconde, Bill Brace se dépouilla de sa casaque de
chasse, en homme pressé den finir tandis que son antagoniste quittait
flegmatiquement son pourpoint noir au pied dun cotonnier, et desserrait
sa ceinture.

La charpente osseuse et solidement attachée du premier formait un
contraste frappant avec les proportions symétriques, quelque peu
délicates du second.

Si Bill Brace pesait au moins cent quatre-vingts livres, le chasseur en
pesait cent quarante au plus.

--Étranger, fît Brace, vous ne feriez peut-être pas mal de me dire votre
nom avant que je ne vous dévore, car il se peut quun de vos amis désire
couvrir dune tombe vos os, quand on saura comment vous êtes mort...

--Si vous ou vos coupe-gorge massassinez, un individu du nom de
Pathaway manquera dans les montagnes. Êtes-vous prêt, Bill Brace?

--Tout prêt! répondit Brace.

--Venez donc et attrapez ce que vous méritez!

Le jeune homme porta alors en avant son pied et son bras droit, puis le
pied et le bras gauche, et fit face à son ennemi.

Ensuite il retira son bras droit en le courbant comme un arc et étendit
encore le poing gauche, en ayant les yeux fixés sur ceux de Brace, qui
arrivait avec grand fracas, et se proposait de réduire son adversaire
par la seule force du poignet. Linsulteur projeta, ramena sa main
droite et reçut, en pleine bouche, la gauche de Pathaway.

Ce début suffît à faire voir que le dernier connaissait lart de se
défendre, tandis que lautre lignorait.

--Ce gamin ta tiré le premier sang; attention, Bill! épia Joice.

Surpris de la riposte, Brace avait reculé. Alors il remarqua que sa
barbe changeait de couleur et passait du noir au rouge.

--Repos! exclama Joice.

A la seconde passe, Brace prit plus de précautions.

Son but était de terminer laffaire dun seul coup.

Mais pendant ce temps, Pathaway lui allongeait un croc-en-jambe et le
faisait choir sur le sol.

Joice et Beck saluèrent cet événement par un rire bruyant; ils pensaient
que leur champion se ménageait afin de sen tirer avec plus dhonneur,
quand il aurait joué assez longtemps avec le petit, pour léreinter dun
coup.

--Debout, Bill! Pourquoi diable te vautrer comme ça? dit Joice.

--Oh! cest un fier matois! glissa Beck.

--Oui, reprit lautre. Il va le démolir en gros, car il naime pas le
détail, Bill.

Un double éclat de rire couronna cette lourde saillie.

La fureur avait enflammé Bill Brace.

11 sélança sur Pathaway, en mugissant comme un taureau.

Il frappait à droite et à gauche.

Ses bras sagitaient comme des fléaux, battaient lair et jamais
natteignaient son antagoniste, qui bondissait tantôt dun côté, tantôt
dun autre, plantant son poing où il lui plaisait.

--Repos! dit encore Joice.

Bill Brace ne demandait pas mieux.

Il darda sur son jeune adversaire ses prunelles injectées de sang et
rugit comme une bête fauve blessée.

Pathaway, lui, navait rien perdu de son flegme.

Les bras croisés sur la poitrine, il soutenait, sans sourciller, les
regards ardents du trappeur.

Instinctivement Ben Joice et Zene Beck se rapprochèrent.

Ils commençaient à prendre un vif intérêt à cette lutte.

Sébastien aussi, entraîné par lexcitation, se leva pour mieux voir; et
les chiens eux-mûmes se dressèrent sur leurs hanches.

Brace, haletant comme une machine à vapeur, proféra un horrible juron
et se rua contre le chasseur qui, glissant agilement sous le bras du
bandit, lui asséna un coup formidable au-dessous de loreille droite.
Le blessé fléchit comme un boeuf à labattoir et roula à terre. Mais,
bientôt relevé, il revint à la charge avec une furie et une violence
terribles.

Cest alors que le chasseur noir déploya ses étonnantes ressources
de pugiliste. Parant les coups avec adresse, il les portait avec une
dextérité et une vigueur qui jamais ne faisaient défaut.

Le visage du trappeur ne fut bientôt plus quune masse de chairs
pantelantes et saignantes. Il tombait à tout instant, et se remuait déjà
avec difficulté, lorsque Pathaway lacheva par un coup sous le menton.

Bill Brace roula sur le sol.

--Ainsi je punis limpudence, dit le chasseur.

Puis, se tournant vers Joice et Beck:

--A qui le tour? ajouta-t-il.

Brace recouvrait ses sens.

Il essaya de se mettre sur pied, en hurlant dimpuissantes imprécations.
Mais, trop faible pour se tenir debout, il retomba avec une telle
faiblesse que toutes les jointures de son corps en craquèrent.

Cédant alors à une rage indicible, il sécria:

--Vos couteaux, camarades! Hachez-moi ce gredin en chair à pâté. Cest
le diable!--le diable en personne, Ben Joice. Sers-lui du baume dacier,
Zene Beck, et je serai ton débiteur pour la vie.

Prompt comme la pensée, Pathaway passa la main derrière son cou et en
tira une de ces armes terribles qui portent le nom du célèbre combattant
texien,--Bowie le brave, lintrépide, laudacieux!

La lame brillante étincela et réfléchit les rayons de la lune comme les
facettes dun diamant:

Joice et Beck sortirent de leurs mitasses des armes semblables, et ils
se précipitaient sur le chasseur, avec des cris forcenés, quand ils
furent arrêtés par lattitude déterminée du gladiateur.

--Pourquoi hésiter, poltrons? leur dit-il. Venez-donc! le mangeux de
lard, vous apprendra comment on se sert de ce joujou.

Et il montrait son large coutelas.

--Nayez pas peur, quoique ce soit le diable, grommela Brace dune voix
caverneuse.

Honteux de leur incertitude, Joice et Beck marchèrent sur Pathaway, qui
les attendait imperturbablement.

Ils fondirent en même temps sur lui.

Mais, les évitant aussi lestement quil lavait fait dans sa rencontre
avec Brace, il laboura le bras droit de Joice avec son couteau.

Ce misérable laissa échapper son arme.

Au même moment, une flèche atteignit Beck à lépaule et les deux chiens,
Maraudeur et Infortune, lâchés par Sébastien, chargèrent vigoureusement
les trappeurs, tandis quune voix criait à quelque distance:

--Quest-ce que cest que ça? quest-ce que cest que ça? Encore une
maudite petite difficulté, je le jure, ô Dieu, oui!




                                  V

                              LA HUTTE


Un personnage de haute stature apparaissait à quelques pas. Derrière lui
marchait un individu moins grand, mais plus large des épaules.

Le premier était notre ami Nicolas.

Son interpellation fit suspendre aussitôt les hostilités.

Cependant les chiens sacharnaient après Bill Brace, et pour refroidir
leur ardeur Nick dut user du pied.

--La paix, Maraudeur! A bas, Infortune! Que diable sest-il passé ici?
On se bat, ô Dieu, oui! Quel est ce matin étendu sur lherbe? Il a
la figure dune pomme pourrie, je le jure, oui bien, votre serviteur!
Dordinaire, il ne doit pas être beau garçon, dame non! mais comme ça
faut avouer quil a la plus vilaine tête quon puisse imaginer. Je ne
crois pas que, dans tous ses voyages à travers lAfrique centrale, mon
grand-père ait jamais rencontré un pareil échantillon de nature humaine,
quoiquil ait vu des nègres, rouges comme lécarlate, des singes qui
parlaient et des sapajoux qui faisaient lexercice militaire, avec
leurs maréchaux, généraux et caporaux... oui bien, je le jure, votre
serviteur!

A la voix de leur maître les chiens se turent, Nicolas se tourna
alors vers Pathaway, et commença à lexaminer avec une attention toute
philosophique quoique peu courtoise assurément.

--Étranger, dit-il ensuite, vous avez tapé ferme sur ce gaillard-là; je
ne sais ni le commencement ni la fin de votre histoire, mais je crois
que la justice est de votre côté.

--Cest aussi mon opinion, répliqua le jeune homme. Il fallait me
défendre ou me laisser voler. Jai préféré me défendre, et ce bandit a
reçu une leçon quil noubliera pas de longtemps, jespère.

--Sil loublie, cest quil a la mémoire courte, répliqua Nick, en
regardant Bill Brace dont le visage sétait tellement enflé quon avait
peine à distinguer ses traits.

--Je lai ménagé autant que jai pu, dit Pathaway.

--Ma foi, monsieur, reprit le trappeur émerveillé, on ne dirait pas
que vous êtes capable de remuer une pareille masse de chair. Mais vous
lavez prodigalement servi, ô Dieu, oui! je vous en fais mon compliment.
Quant à lui, il ne paraît pas quil vous ait touché. Qua-t-il, donc
fait?

--Parlé plus quagi, répliqua simplement Pathaway.

--Vous êtes un luron, monsieur, oui bien, je le jure, fit Nick.
Au surplus, vous ressemblez comme deux gouttes deau à mon oncle.
Lavez-vous connu, mon oncle lhistorien? Trait pour trait, cétait
vous. Il avait la même taille, seulement un peu plus courte. Son bras
droit cétait le vôtre, quoique un peu plus long. Ses jambes avaient,
Dieu me pardonne, une similitude complète avec celles sur lesquelles
vous êtes juché, pourtant elle nétaient pas aussi droites. Il me semble
quil _cageottait_, mon grand oncle lhistorien. Sa physionomie était
plus ouverte que la vôtre, parce que sa bouche était plus large. Il
possédait un nez remarquable, mon oncle. Je nen ai jamais rencontré
un pareil avant le vôtre; mais jai idée quil était un peu plus gros,
étranger... Oui un peu plus gros, étranger... Je lai vu une fois,
illuminé par les rayons de la lune et je vous garantis que ça avait
lair dune meule de foin. Ah! quel organe cétait que le nez à mon
oncle lhistorien! Du reste, ce nez il était dans sa branche daffaires,
car, étant historien, il vous sentait les faits à dix siècles de
distance... et même plus...

Le chasseur noir sourit.

Son visage ne présentait plus une seule trace dexcitation. Lexpression
en était agréable. Ses muscles qui avaient été aussi rigides que
des barres daciet sétaient relâchés de leur tension anormale,
et paraissaient aussi flexibles que ceux dune femme. Lesprit du
gladiateur sétait éteint dans ses yeux. Ce nétait plus un vengeur
implacable et sans pitié, mais un jeune homme bon, à lair doux et
avenant.

Il avait adroitement caché son arme et remettait son habit noir.

Les autres témoins de cette scène demeuraient silencieux.

Ben Joice se glissa sournoisement vers le compagnon de Nick qui, dès son
arrivée, lui avait fait divers signaux télégraphiques.

--Eh! pourquoi diable ne parlez-vous pas, Jack Wiley? dit Nick. Est-il
besoin de faire ainsi des mouvements de main et de bras, comme un muet!
Est-ce que vous avez honte de notre compagnie? Vous navez pas oublié
vos vieilles connaissances, nest-ce pas?

--Non, répondit alors Wiley à Joice, en parlant à voix basse, la main à
demi collée sur sa bouche.

--Non, que diable veux-tu dire? fit brusquement Ben.

--Nas-tu pas le sens commun? reprit Wiley sur le même ton. Je ne veux
pas que tu me reconnaisses devant ces gens-là. Ce grand blagueur doit
être veillé de près; tu entends? Il prétend que les Indiens lappellent
Ténébreux, et je tassure quil est rusé. Je ne serais pas surpris quon
leût envoyé pour nous guetter, bien quil mait rendu un bon service.
Ne ma parle pas trop.

Nick, avec sa subtilité habituelle avait observé ce qui se passait, et
deviné que Wiley et les autres trappeurs étaient des oiseaux de même
plumage.

--Jeune homme, dit-il, en sadressant au chasseur noir, vous navez plus
affaire ici, mest avis que vous feriez aussi bien de venir avec moi.
Ces gibiers-là ne vous veulent pas grand bien. Le plus vite vous aurez
quitté leur compagnie sera le mieux.

--Jaccepte volontiers votre offre, répondit Pathaway.

--Alors, Jack Wiley, si vous voulez venir avec moi, il est temps de
laisser cette bande de gueusards. Ils sont dhumeur trop libre pour que
jaime à rester avec eux.

Bill Brace se mit sur son séant, et se penchant contre Joice, lâcha
un torrent dinvectives et de menaces, dans ce langage mêlé dindien,
danglais et de français, quen ne peut entendre que dans le Nord-ouest,
parmi les trappeurs livrés à tous les excès dune vie désordonnée.

--Bill Brace a la mémoire dun Indien, hurlait-il. Tu as mis un tison
enflammé sous le nez de lOurs gris, mais il sen souviendra, mon petit.

--Il me semble quil la touché avec quelque chose de plus dur quun
tison enflammé, fit Nick.

--Je suis un trappeur, un Indien! continuait Bill en montrant le poing.
Oui, Indien, plus Indien que trappeur.. Houah! houp! Jaurai ton sang,,
mangeux de lard. Je te suivrai, jour et nuit. Cest moi qui suis Bill
Brace et je te défie de dire que tu mas battu. Tue-le, Jack Wiley,
tue-le et je te donnerai cent peaux de castor. Où sont vos pistolets,
reptiles? Je... je... je me sens faible. Un peu deau, Ben. Ma tête est
tout à lenvers. Soutiens-moi ou je tombe!...

En prononçant ces mots il se laissa aller à demi évanoui sur son
compagnon.

--Où est Sébastien, où est Sébastien? demanda Nick, en se tournant tout
à coup.

Maraudeur sélança vers un massif de jeunes pins et se mit à aboyer.
Nick suivit aussitôt le chien. Il trouva le jeune garçon étendu presque
insensible, et tenant son arc à la main. Le trappeur le prit tendrement
dans ses bras.

--Pauvre enfant! pauvre enfant! murmura-t-il. Il a assisté à un terrible
spectacle, et ça a été trop fort pour ses nerfs.

Sadressant ensuite à Pathaway:

--Il nest pas bien robuste, voyez-vous, monsieur. Dailleurs sa santé
cloche depuis quelques jours. La rougeole, vous savez?

Un sourire glissa sur les lèvres du chasseur noir. Mais jetant, en ce
moment, un regard sur le visage de Sébastien, il conçut pour lui une
vive sympathie.

--Cest un Bois-brûlé! exclama-t-il.

Nicolas ne parut pas charmé de la découverte

--Quil soit Bois-brûlé ou nimporte quoi, cest un bon garçon, dit-il
un peu brusquement. Il est brave, doux, obligeant; je laime, moi. Sil
a les membres délicats, ils se développeront avec le temps, je vous la
dis, et il deviendra aussi vaillant quun chef comanche, je parle. Son
système a lair un peu désorganisé, mais quest-ce que ça prouve? il
nest pas poltron, pour ça, ô Dieu, non, je le jure, votre serviteur!

--Est-ce que vous seriez son père ou son oncle? interrogea Jack Wiley,
en ricanant.

--Je suis son père, et il est mon fils, nallez-pas me contredire,
répliqua sèchement Nicolas.

Sébastien commença à reprendre ses sens. Il ouvrit sur le trappeur
ses grands yeux, doux, rayonnants dintelligence, et un tressaillement
courut partout son corps.

--Ny pense plus, ny pense plus, enfant, dit Nick; cest passé et
il ny a personne de tué. Peut-être quelquun serait-il mort, si ses
blessures eussent été mortelles, mais elles ne létaient pas. Courage,
il arrive de ces choses-là tous les jours! Seulement tu ne les vois pas.

--Quest-il arrivé, Nicolas? demanda-t-il dun ton dolent.

--Rien de bien considérable; non, rien de bien considérable, je
tassure; une partie de coups de poing qui a causé une damnée petite
difficulté à lun des joueurs, voilà tout. Mais comment te sens-tu,
maintenant, mon cher enfant?

La voix de Nick était pleine de sollicitude. Le jeune garçon lui plaça
ses mains sur les yeux et les y tint un instant.

Pathaway le considérait avec autant de pitié que dadmiration; car ses
petites mains mignonnes semblaient moins faites pour la vie incivilisée
que pour la vie de salon.

--Joli garçon! joli garçon, murmura-t-il; mais trop efféminé pour ce
genre dexistence. Il faudrait le renvoyer à son foyer natal, sur les
bords de la rivière Rouge.

--Peux-tu marcher, à présent? fit Nicolas.

--Je le crois, répondit Sébastien au trappeur, qui poursuivit en
sadressant à Pathaway:

--Ah! monsieur, cest un si rude marcheur quand il est en bonne santé!
Il monte aussi à cheval comme un singe, et moi qui vous parle je nai
pas encore rencontré de cheval capable de le démonter. Il descend dune
famille aristocratique et na pas été élevé au travail comme les enfants
de son âge. Son père était un comte français, un duc anglais ou un
prince russe déguisé, ou quelque chose dapprochant. Je ne me rappelle
pas exactement le titre. Sa mère était une demi-sang de très-haute race,
le plus beau spécimen de femme quon pût voir.....--Mais comment vas-tu,
mon Sébastien? Si tu ne peux te tenir sur tes jambes, je te porterai. Ça
me va, à moi, de porter les enfants comme toi, en haut des montagnes.

--Non, non, jirai bien tout seul, répondit Sébastien, dont les regards
se fixèrent pour la première fois sur le chasseur noir, et qui rougit
comme une jeune fille.

--Quest-ce encore, petiot? Ne vas pas tévanouir encore.

Ensuite à Pathaway:

--Il a été sujet à ces attaques depuis quil a eu la coqueluche, il y a
deux ans au plus. Il ne sen est pas bien tiré, car cette diablesse de
toux lui est tombée dans les jambes, croiriez-vous ça? Tout le village a
eu la coqueluche et a toussé tant et si rudement que tous les Indiens du
pays ont pris leurs talons à leur cou. Cette maladie-là ne devrait pas
être tolérée du côté septentrional des montagnes Rocheuses, ô Dieu, non!

Nick, tout en faisant ces excuses et ces explications, souleva le jeune
garçon sur son bras gauche, et lui versa un peu de whiskey dans la
bouche. Le liquide ardent brûla la gorge de Sébastien, et produisit un
paroxysme de strangulation, qui, quoique dangereux, eut pour résultat de
ranimer complètement ses sens.

Il sourit et déclara quil était mieux.

--Comme de raison, répondit Nick, avec sa bonhomie habituelle. Il ne
faut rien dans le monde que lapoplexie qui nest sérieuse que quand
vous lavez eue quelquefois. Mon frère, le docteur Whiffles, avait
coutume de la guérir sans difficulté avec le précipité rouge et locre
jaune.

--Ce nest pas un remède commun, fit remarquer Pathaway.

--Non, ce nétait pas un remède commun. Il nétait connu de personne que
de mon frère, et le secret est mort avec lui. Je vous raconterai un jour
ou lautre comment il a fini, mon frère le docteur.--Ah! les jarrets
fléchissent encore, mon Sébastien; mais lusage les rendra plus torts et
plus longs aussi. Appuie-toi sur moi et naie pas peur de me fatiguer.

--Une voiture et une nourrice lui conviendraient mieux, grimaça
malicieusement Wiley.

--Je connais des gens qui ont besoin dune charrette et dun bourreau,
quoique je ne veuille pas dire que jen aie vu ce soir, riposta Nick.

--Vous savez que les enfants doivent souper et se coucher de bonne
heure, fit Jack comme sil neût pas remarqué lallusion du trappeur.
Pour moi, je naime pas les garçons qui pâlissent comme des filles à
la vue du sang. Ce nétait pas comme ça, avant que les établissements
fussent aussi près et aussi nombreux.

--Tout change, dit Pathaway. Il y a des francs trappeurs qui ne sont pas
ce quils devraient être.

--Je nai pas envie de me quereller avec vous, monsieur, grommela Jack
Wiley, en jetant un regard de défi au chasseur noir.

Celui-ci ne daigna pas relever linvective.

On arrivait sur le plateau, et tous entrèrent dans la cabane de Nick.

Le feu fut promptement renouvelé, et, à ses brillantes clartés, nos gens
purent sexaminer plus à leur aise.

Les yeux de Sébastien sarrêtèrent complaisamment sur Pathaway dont les
regards le cherchaient souvent aussi avec un indéfinissable intérêt.

Le souper fut préparé et mangé avec un appétit, aiguisé par de longues
courses à travers les montagnes.

Jack Wiley dévora, non-seulement sa portion, mais il empiéta sur la
part de ses voisins. Il avait la faim dun ours resté longtemps sans
nourriture et il engloutissait, avec une facilité prodigieuse, les
quartiers de bison rôti.

Dabord Sébastien ne fit pas à cet individu lhonneur dune grande
attention; mais quand les lueurs du brasier éclairèrent les physionomies
tous deux échangèrent des regards singuliers. Chez le premier il y avait
la terreur; chez Jack Wiley cétait une curiosité vague et inquiète.

Ayant fini de manger, le chasseur noir se jeta négligemment sur une peau
de buffle que son hôte lui avait préparée.

Wiley alluma une pipe et sétendit dans un coin pendant que le jeune
garçon senveloppait timidement dune couverte écarlate et se couchait
dans la partie la plus sombre de la hutte.

Soit par hasard, soit avec intention, Nick se plaça entre Sébastien
Delaunay et ses hôtes.




                                  VI

                        LA VALLÉE DU TRAPPEUR


Au bout dune heure, tout sembla reposer dans la cabane du trappeur.

Alors, Jack Wiley ouvrit les yeux, souleva sa tête, contempla un instant
les dormeurs, puis il se mit sur son séant, sallongea et se coula aussi
doucement que possible hors du logis.

Maraudeur sétait bien éveillé à demi; mais ne croyant pas quil fût à
propos de contrarier lhôte de son maître, lhonnête animal reprit le
cours de ses rêveries canines.

Sorti de la cabane, Wiley traversa rapidement le plateau et aperçut le
cheval de Nicolas qui paissait voluptueusement lherbe tendre.

--Vilaine bête, mais qui doit avoir de bonnes qualités, pensa Jack. Sa
crinière est pas mal raide. On dirait un buisson dépines, mais ça vous
a des jambes taillées pour la course. Elles sont lisses, propres et
parfaites aux attaches. Jaime cette croupe, cette petite tête, et
cette gracieuse encolure. Ma foi, ce ne serait pas bien de laisser là ce
quadrupède. Il est vrai que son propriétaire ma rendu un petit service,
mais les affaires sont les affaires et lamitié na rien à y voir.

Quoique Jack louchât supérieurement, ses regards parvinrent, cette fois,
à se concentrer avec ardeur sur le coursier de Nick.

--Décidément, il me va! murmura-t-il.

En déboutonnant sa chemise de chasse, il en tira une forte lanière de
cuir quil avait enroulée autour de son corps.

Ensuite il sapprocha de lanimal qui continuait paisiblement son régal,
et lui ajusta la lanière autour du cou.

Ayant réussi au delà de ses voeux, Wiley sauta sur le dos de
lHérissé qui, loin de faire de la résistance, marcha volontiers à une
cinquantaine de verges plus loin. Mais arrivé à cette distance le cheval
sarrêta court, sappuya sur ses jambes de devant, logea sa tête entre
elles, et, lançant en lair son arrière-train, vous envoya lécuyer
mesurer la surface plane.

Jack tomba sur le nez, avec une violence qui fit danser trente-six
chandelles devant ses yeux. Pendant quelques minutes il ne vit rien que
du feu au milieu duquel voltigeait un cheval enragé.

Pas fort loin de cette scène, il y avait un homme qui riait de bon
coeur, je vous assure.

Cétait Nick Whiffles.

Son sommeil avait été aussi léger que celui de lingrat trappeur. En le
voyant partir, il sétait levé et lavait suivi.

Lorsque Wiley enfourcha lHérissé, Nick fronça les sourcils; cest que,
sil se souciait médiocrement de la reconnaissance, il tenait à son
bien, surtout quand ce bien était un cheval favori.

Revenant donc promptement à la hutte il saisit ses armes, poursuivit le
voleur et arriva juste au moment où lHérissé venait de lui faire baiser
notre mère commune.

--Bravo! se dit Nick, avec un véritable orgueil. Je ne lui aurais jamais
pardonné sil ne sétait pas comporté ainsi, oui bien, je le jure, votre
serviteur! Eût-ce été juste de se laisser prendre par cette vermine,
qui tombera quelque jour dans une maudite petite difficulté, si la
providence namende pas sa diablesse de mauvaise nature. Le traître!
le renégat! Oublier ce que jai fait cette nuit pour lui! Il mériterait
dêtre pendu, et je vous dis quil ne sera jamais mieux quau bout dune
corde.

Cependant Jack Wiley se remettait de sa chute:

--Voilà donc, grommelait-il en sétirant et se frottant le visage, voilà
donc quelques-uns des tours que cette, grande perche de trappeur lui a
appris. Ah! mon brigand, je te corrigerai de ces manières-là quand nous
serons dans les montagnes. Allons, reste en repos. Tu ne recommenceras
pas si facilement cette fois.

Et il se replaça sur le dos de lHérissé, dont la mauvaise humeur
semblait sêtre dissipée.

--Encore dessus, ô Dieu, oui! pensa Nick. Eh bien, sil peut sy tenir,
je le lui donne cet imbécile de lHérissé. Je ne veux pas avoir un
cheval qui se laisse mener par un pareil vaurien, moi!

Tandis que Nick se livrait philosophiquement à ce soliloque, lHérissé
fournissait à Wiley des preuves incontestables de son éducation.

Après trois ou quatre plongeons vers le sol, il se dressa sur les pieds
de derrière, décrivit une mirifique pirouette, se jeta à droite, puisa
gauche, et finit par se renverser et se rouler sur le dos.

Si le cavalier eût été moins agile, il ne sen serait pas tiré sans
quelques os cassés; mais il en fut quitte pour des meurtrissures et des
contusions.

--Je ne céderai pas dun point, et si je puis te monter, je te
conduirai, exclama Jack furieux en savançant pour reprendre le bout du
lazzo qui balayait la terre.

LHérissé, qui nétait peut-être pas rusé comme le serpent, mais qui
avait toutefois la finesse que son maître avait pu lui donner, voulut,
sans doute, déployer toutes ses qualités, car, tournant soudain les
talons à son triste admirateur, il lui planta ses deux sabots en pleine
poitrine et le laissa là, marqué dune double demi-lune.

Si la force du coup neût été à moitié perdue avant datteindre Jack,
bien sûr que le coquin naurait plus, jamais de sa vie, lancé un lazzo
au cou dun cheval.

Accroupi sur le gazon Nick Whiffles sabandonnait de tout coeur à un
de ces bons rires silencieux qui nous prennent parfois et quil est
impossible de décrire avec la parole ou la plume.

Après cet exploit, lHérissé se remit à brouter lherbe en traînant la
lanière sous ses pieds.

Wiley se tordait dans des convulsions, comme un homme souffrant les
douleurs purgatoriales de la colique bilieuse.

Au bout de cinq ou six minutes il se releva néanmoins, en marmottant
des imprécations et se dirigea vers le lieu quon appelait la Vallée du
Trappeur perdu.

--Je ne métais pas beaucoup trompé sur son caractère, dit Nick en se
mettant, de suite, sur la piste de Jack Wiley. Il y a en moi quelque
chose qui me dit toujours quand on ne doit pas se fier à un homme. Je
lai retiré comme un tison du bûcher, et je ne sais pas si jen suis
vraiment fâché. Pourtant je suis fâché quil y ait tant de noire
ingratitude dans le monde, ah Dieu, oui! Mais, peuh! je men fiche,
comme dune cartouche brûlée. Jaccepte le monde comme je le trouve,
moi. Cest un bon monde, aussi bon qua pu le faire le Maître de la vie,
car je sais que, lui, il est si bon quil en ferait un meilleur sil le
pouvait. Il y a dedans de mauvaises gens, ô Dieu, oui; mais, bast! tout
finira par bien aller...--Diable, où va ce chenapan?

Comme il ny avait personne pour répondre à la dernière interrogation
du trappeur, il fut obligé de senfoncer dans les conjectures, tout
en suivant son voleur. Après avoir trotté par monts et par vaux, Nick
atteignit enfin une éminence dominant la vallée du Trappeur perdu,
tandis que Jack Wiley descendait la versant de la colline vers la Porte
du Diable.

--Il ne paraît pas aussi effrayé des fantômes quil létait, il y a deux
ou trois heures, se dit Nicolas. Je crois bien être sur la trace de
ceux que jai déjà cherchés. Je pénétrerai enfin le mystère; on
pénètre toujours les mystères quand on cherche. On a loeil à vous, mon
gentilhomme, nayez peur. Il ny a pas de mal à reconnaître la compagnie
que vous fréquentez et peut-être ça rapporte-t-il gros. Pressons-nous,
car le jour approche, et mest avis que ce nest pas un lieu sûr à
explorer quand le soleil luit.

Le terrain quils parcouraient alors était coupé par deffrayantes
fondrières, des roches détachées, dénormes masses de granit
tourmentées.

Partout on rencontrait des vestiges des convulsions volcaniques, qui, à
une époque reculée de lhistoire du monde, avaient ébranlé les montagnes
jusque dans leurs fondements et épanché, à la surface de la croûte
terrestre, des torrents de roches fondues et de minéraux.

Souvent Wiley disparaissait à la vue, perdu quil était par les
inégalités du sol. Nick nen continuait pas moins sa chasse avec cette
patience stoïque quon lui connaît.

Ils se trouvèrent bientôt près de la vallée et Wiley séclipsa tout à
coup derrière un gigantesque portique de roc.

--Parfaitement nommé, murmura Nicolas, en examinant avec intérêt ce
phénomène naturel. Si ça ne ressemble pas à la porte du diable je ne my
connais pas.

Les deux côtés de cette porte étaient composés de puissantes colonnes de
basalte, qui, sinclinant lune vers lautre, se joignaient au sommet.

A droite et à gauche, dautres piliers, de même formation, les uns plus
gros, les autres plus petits, et entrelacés de projections rocheuses, se
dressaient en étroit réseau, ne laissant quune entrée principale à la
région mystérieuse appelée la Vallée du Trappeur perdu.

La curiosité de notre ami Whiffles était aiguisée à ce point, quil
naurait pas voulu battre en retraite, si dangereuse que pût être son
entreprise. Il accéléra même le pas et arriva sous le porche titanique.

La silhouette de la ville hantée se déchiquetait devant lui.

Néanmoins des blocs de rochers barraient le passage. Nick en longea le
contour et se trouva dans les ténèbres. Il lui sembla pénétrer dans une
région souterraine.

Lair y était glacial, imprégné de vapeurs humides; le pied se posait
sur un sol mou, visqueux. Whiffles nen allait pas avec moins de
fermeté, mais il fit un faux pas et tomba dans la vase.

Un corps froid et gluant qui passa alors contre son visage lui apprit
que le lieu était fréquenté par des reptiles.. Se relevant avec
vivacité, le trappeur essaya de se reconnaître au milieu de la noirceur
qui lenveloppait.

Ce lui fut impossible.

Un autre eût abandonné laventure; mais, comme

Napoléon, Nick avait foi en son étoile. Ayant échappé à tant de périls,
il doutait sérieusement quun malheur réel pût lui arriver.

Son esprit, étrangement constitué, avait acquis une si vigoureuse
croyance dans une providence protectrice que la crainte du mal le gênait
rarement, si jamais elle leffleurait.

Après bien des difficultés, il atteignit une place où il pouvait
distinguer un coin du ciel, à travers de gros arbres qui confondaient
leurs rameaux à la cime des rochers.

Un bruit mêlé de sifflements et de mugissements frappa loreille de
Nicolas. Il sarrêta, écouta, et, incapable de préciser la cause du son,
marcha dans sa direction.

Ce bruit était produit par une source deau chaude, qui lançait à
plusieurs pieds de hauteur ses gerbes noyées dans des nuages de vapeur
bleuâtre.

Quoique Nick ne fût pas superstitieux, ce spectacle limpressionna.

Quest-ce qui lui prouvait que les traditions des Peaux-rouges ne
fussent pas vraies? Il avait vécu et communié avec la Nature,--cela
pendant près de quarante années, mais la connaissait-il entièrement? Ny
avait-il pas quelques-uns des secrets de cette féconde mère qui eussent
échappé à la perception du hardi trappeur?

Il ne lavait pas vue à nu; il navait palpé que ses formes extérieures.
Il pouvait y avoir, et il y avait des arcanes inexplorés par le brave
homme. Sans doute, ce nétait pas du lait qui coulait dans ses veines.
La poltronnerie et lui navaient jamais couché sur la même peau de
buffle, comme il disait si énergiquement. Mais il y a un régulateur
prudent et vigilant qui gouverne le mécanisme intime de lindividu,
quand les sauvegardes ordinaires lui manquent.

Nicolas sentit un frisson courir dans ses artères.

Il était vraiment mal à laise et tourna la tête, dans lintention, ma
foi, de rétrograder.

Mais alors, il crut sapercevoir quil nétait pas seul dans le tunnel.
Cétait comme un grincement, le grattement dun chien ou dun gros
animal grimpant sur les rochers.

Lobscurité était trop grande pour permettre de voir; aussi Nick se
sentit-il dautant plus anxieux de savoir à quelle sorte de compagnon il
allait avoir affaire.

Il avait naturellement bonne vue. Shabituant peu à peu à lobscurité,
il finit par distinguer un corps long et noir qui marchait en ligne
parallèle avec lui. Whiffles supposa que cétait une personne qui
rampait sur ses mains et ses genoux; il ramassa une petite pierre et la
jeta à cet objet.

Un grognement menaçant lui répondit.

Nick sarrêta.

Sa position nétait décidément pas enviable. Il ne savait sil devait
reculer ou avancer.

Un nouveau grognement lui apprit que lanimal auquel il avait affaire
était un ours.

Après un moment de réflexion, Whiffles se détermina à continuer son
chemin, pensant quil y avait plus de sécurité devant que derrière
lui, car le peu quil avait entrevu de la vallée du Trappeur lavait
défavorablement impressionné.

Nicolas poursuivit donc sa marche, lente et difficile.

Il lui fallait tantôt se traîner le long des pointes de rocher, tantôt
franchir un précipice, et tantôt traverser un terrain marécageux où il
enfonçait jusquaux genoux. Enfin il atteignit lentrée de la porte du
Diable, et déjà il se félicitait de sa bonne fortune, quand un troisième
grognement lui fit porter une main à la détente de sa carabine, et
lautre à son couteau-bowie.

Près dun des prismoïdes de basalte, se tenait un ours, un ours-gris, de
taille formidable.

Il regardait, gueule béante, par-dessus son épaule gauche.

Nick le coucha en joue, et le monstre poussa un grondement sauvage en
montrant une rangée de dents aussi blanches que livoire.

Depuis longtemps notre trappeur connaissait la nature des animaux de
cette espèce.

Il savait combien ils ont la vie dure. Rarement un seul coup de feu les
tue. Au contraire la douleur quil leur cause les met en furie.

Ils attaquent se défendent à outrance et malheur alors à limprudent qui
a tiré sur eux!

--Non, non! ça ne sera pas, murmura le trappeur. Ces créatures-là ne
supportent bien que les blessures mortelles. Dailleurs, il ne fait pas
encore assez clair pour se livrer à ce petit exercice qui tranche une
question de vie ou de mort. Jai toujours eu la chance de me fourrer
dans une maudite petite difficulté et de men sortir les mains nettes,
oui bien, je le jure, votre serviteur! Mais supposons que cet animal
innocent me dévore, est-ce quon aurait encore laudace dimprimer ça?
Ce serait bien là le désespoir de ma mort, ô Dieu, oui!

Cette réflexion lui arracha un sourire mélancolique. Mais son naturel
reprit aussitôt lascendant.

Le danger ne pouvait altérer lesprit qui lanimait.

En toute circonstance cétait toujours Nick Whiffles, létrange
personnage. Si la vue dun péril imminent le frappait un moment, il
rebondissait bientôt comme une boule de caoutchouc.

--Allons, pas tant de bruit, dit-il en sadressant à lours, qui faisait
des démonstrations très-hostiles; pas tant de bruit, car tu commences
à méchauffer les oreilles, ami Martin et il y a un petit degré au delà
duquel patience nest plus vertu. Si tu ne savais pas si bien grimper,
je tenverrais un joli morceau de plomb rond sous loreille droite, ô
Dieu oui! Hurle donc! puisque ça te fait plaisir. Jai refroidi deux de
tes frères lautomne dernier, tu ne le sais peut-être pas, hein? Mais tu
as une drôle de tête mon gaillard. Quest-ce que cest que ça?

Lours sétait levé et assis sur son train de derrière. Ses deux pattes
de devant pendaient comme les nageoires dun veau-marin, et son dos
demeurait appuyé au pilier de basalte.

--Diable, comme il me reluque! dit Nick en examinant lamorce de sa
carabine; je naime pas ces regards-là. Est-ce quil aurait envie de me
manger? Ce serait bien la plus coriace bouchée qui eût jamais passé
sur sa langue. Tâche de ne plus te rencontrer sur le chemin de Nick
Whiffles, monsieur limpudent! Dailleurs, je tavertis que tu trouveras
plus de graisse sous ma chemise de chasse que dans toute autre partie de
mon système.

Lours se dressa sur ses deux pieds et fît deux pas en avant.

Nick ajouta:

--Encore un, mon brave et nous allons entrer, toi et moi, dans une
maudite petite difficulté, ah! dam, oui.

Lours ne bougea point. Et comme Nick le visait les premières lueurs du
matin apparurent à lorient.

Quelques rayons dor, avant-coureurs du soleil teignirent les colonnes,
les tours et murailles de la ville hantée.

Au même instant, la forme le lours tomba à terre et la figure dun
homme se montra à la place.

Nick poussa une exclamation de surprise.

--Un Indien, oui bien je le jure, votre serviteur!

Lautre restait immobile at coi.

--Un Indien, sur ma parole! Qui es-tu, Peau-rouge? Quest-ce que
signifie cette mascarade? Moyen de te précipiter dans quelque maudite
petite difficulté, lami!

--Ténébreux est brave; il ne craint pas le croc de la panthère et
marche, le coeur ferme, dans la vallée de lEsprit du tonnerre: répliqua
le personnage qui avait surgi de la peau dours.

--Multonomah! chef des Shoshonés! sécria Nick. Enchanté de te voir, mon
frère, quoique ce soit la dernière place du monde où jaurais pensé te
rencontrer. On ne trouve guère ici les gens de ta race, car il circule
détranges histoires sur ces localités, ô Dieu, oui!

--Dans ces lieux réside un Manitou que nous ne devons pas offenser,
répliqua Multonomah en attachant un regard inquisiteur sur Nick. Les
Shoshonés font la guerre aux hommes, mais pas aux esprits. On peut voir
et palper les premiers, les derniers sont comme le vent, invisibles,
et trop délicats pour que des mortels puissent les toucher. Ténébreux
croit-il au Manitou des montagnes?

Le Shoshoné, qui sétait rapproché et avait échangé une poignée de main
avec le trappeur, tenait toujours ses regards rivés sur lui.

La question avait sans doute pour but darracher une réponse infiniment
plus longue quelle nen avait lair.

Nick ne demandait pas mieux que de parler, ô Dieu non! Ses yeux disaient
clairement:--«Je suis une pompe, mettez la main sur la manivelle et elle
fonctionnera, je vous le garantis.»

De fait, il arrondit son bras droit sur sa hanche comme le bras dune
pompe.

--Jamais vu un, dit-il.

LIndien sourit.

--Bien, reprit-il, mon frère nest pas un fou. Il sait comment suivre le
bison à la piste. A laspect des nuages, il peut dire quand le vent se
précipitera des montagnes, et le coucher du soleil lui apprend le temps
quil fera le lendemain.

--Je te comprends, Indien. Tes paroles frappent les oreilles de
Ténébreux. Je méprise les fous, ô Dieu oui! Peau-rouge, lair nest pas
bon ici; avançons un peu.

--Oui, dit Multonomah secouant la tête, air malsain ici, pas pouvoir
vivre longtemps, ouah! Frère, pourquoi es-tu venu dans une aussi
mauvaise région?

Nick, qui commençait à grimper le flanc de la montagne sarrêta court en
entendant cette demande, et allongea comiquement les lèvres, suivant son
habitude.

--Je suis venu voir lesprit du Tonnerre, répliqua-t-il.

--Ténébreux est trop obscur. Il nagit pas franchement avec son frère.
Ses pensées sont fermées. Nous ne pouvons aller ensemble.

--Shoshoné, il court de singuliers bruits à propos de la vallée du
Trappeur. Ils sont parvenus jusquà moi. Multonomah est-il discret?

Le Shoshoné ne répondit pas; un sourire dédaigneux arqua ses lèvres.

--Jentends, sempressa de dire Nick. Cétait une boutade. Il nest
pas permis de douter de la discrétion dun chef shoshoné. Ta main,
Peau-rouge, et nen parlons plus. Il y a une masse de blancs auxquels on
peut se confier, mais je sais de quel bois tu es fait. Plus dune fois,
nous avons campé ensemble, Indien. En même temps, nous avons contemplé
le ciel et les étoiles et nous nous sommes étonnés de ce que peuvent
être le ciel et sa durée. Nous avons chassé en compagnie, dormi près
du même feu, mangé du même bison dans le même morceau décorce, rôti au
même feu et sur le même bâton. Un jour, Indien, il men souvient, nous
avons failli crever dinanition ensemble et dévoré un chien demi-mort
de faim au terme de notre jeûne. Nétait-ce pas dans le voisinage de la
source à lÉcureuil? Nous avons chassé le castor sur la pierre jaune et
à la tête de la rivière au Saumon, et jamais une querelle, tu sais?
Mais ça me rappelle que jai perdu des trappes dans ces environs, à
un endroit appelé le roc Noir et à la rivière à la Loutre, près des
falaises de grès rouge.

--Ténébreux a perdu des trappes? est-il le seul qui ait raison de se
plaindre? Dautres nont-ils pas perdu des trappes et des pelleteries?
Ny a-t-il plus rien à dire, homme blanc?

--Pas seulement des trappes, mais ceux qui les ont tendues.--Pas
seulement des pelleteries, mais ceux qui les possédaient.....

--Que veut dire mon frère?

--Que bien des trappeurs ont disparu sans quon sache ce qui leur est
arrivé.

--Mauvais Manitou coupable.

--Indien, ni toi, ni moi ne croyons à ces bêtises. Lesprit du Tonnerre
cesserait de se faire entendre si tu éteignais le feu ardent qui brûle
au sein des montagnes. Ce ne sont pas les esprits hors du corps que nous
devons craindre, mais ce sont les esprits qui sont dans le corps qui
font le mal. Jai eu plus de maudites difficultés avec ceux que je
pouvais voir quavec ceux que je ne voyais pas. Peau-rouge, mes yeux ne
sont pas restés fermés.

--Je vois quils sont restés ouverts et jen suis heureux.

--Indien, jai surveillé les gens par ici. Ils ont de terribles secrets,
cest moi qui te le dis. Mais les montagnes où ils se cachent sont
muettes, et ce quelles ne nous révèlent pas, nous devons lapprendre.
Je le répète, il y a des créatures à deux pattes qui rôdent jour et nuit
dans ces gorges et qui ne paraissent pas du tout effrayées du Manitou du
mal. Nul ne peut dire doù ça vient, où ça va, ce que ça fait.

--Ténébreux nest plus aussi obscur. Il parle clairement à ses amis.
Sont-ce des visages pâles ou des Peaux-rouges?

--Indien, Nick Whiffles est un homme de vérité. Sa langue nest pas
crochue. Leur peau est blanche, mais leur coeur est noir. Je suis fâché
de le dire, oui bien, je le jure, votre serviteur!

--Il y a partout des hommes méchants. Il y a des Peaux-rouges dont la
conduite nest pas bonne. Les mauvais blancs habitent la montagne des
rochers et la vallée inférieure. Cest pour cela que tu as trouvé le
Shoshoné déguisé.

--Ah! ah! ton but, frère, était le même que le mien. Tu veux pénétrer
dans les mystères de la vallée et voir ce que tu peux voir. Celui que
tu appelles Ténébreux se propose la même chose. Bien, Indien, bien,
très-bien. 11 y a, dans cette région un tas de vagabonds, qui font du
mal en veux-tu en voilà; moi, je men vais vous les chasser et les mener
à la justice. Je suis sur leur trace, tout comme je te le dis. Ils ont
fait des actes qui font bouillir mon sang. Je les tiendrai à loeil et
camperai sur leur piste jusquà ce que jaie découvert leur retraite.
Il y a des malhonnêtetés qui doivent être punies, des comptes quil faut
régler. Nick le sait et Nick ne perdra pas de temps. On dit quil y a
du danger. Mais où serait le plaisir, sil ny avait pas de danger? Le
danger, cest pas ça qui répugne à Nick Whiffles--vous, toi, ou un autre
lépeurer, ô Dieu, non! Indien, crois-moi, mettons-nous à loeuvre,
dénichons toute cette racaille et purgeons-en les montagnes.

--Mais lesprit du Tonnerre! fit Multonomah.

--Que le Tonnerre lécrase! riposta victorieusement Nick.

--Ténébreux, le Grand-Esprit a voulu notre rencontre; il veut et peut
tout:--hommes, animaux, aussi bien que nuages et pluies. Il a dit: Cette
nuit visage pâle et Peau-rouge se rencontreront, et se tiendront le
langage de la vérité. Il est bon que les méchants soient punis.--Tu vois
cette peau dours?

Le Shoshoné avait roulé sa peau et lattachait sur son dos.

--Oui, fit Nick, avec un signe de tête.

--Caché dans cette peau, poursuivit le sauvage, je me suis traîné à
travers les rochers et jai vu des gens entrer et sortir par la porte
Noire. Cette nuit, quelque chose semblait me dire daller chercher les
mauvais esprits.

--Quas-tu vu? demanda Nick.

--Jai vu source chaude, jetant eau et fumée.

--Après? car jai vu ça moi aussi et je nen sais pas plus long.

--Jai cheminé longtemps au milieu de grandes masses de rochers que,
dans sa colère, le Grand-Esprit a précipitées en bas des montagnes,
ou arrachées aux fondements de la vallée. Puis, jai trouvé une eau
courante qui tournait, tournait, tournait et se perdait dans un gouffre
noir. Après, jai traversé une fondrière et découvert un endroit où
croissait le gazon. Au-delà, il y avait des arbres, les uns vieux,
entrelacés; les autres rabougris et étêtés par la chute des rochers. Un
bois épais couvrait le sol au-delà. Multonomah sarrêta sur la lisière
de ce bois.

--Quarriva-t-il alors?

--Le bois était bien sombre,--sombre comme le passage silencieux à la
terre des esprits. Je ne pouvais voir quun coin du ciel. Si un Shoshoné
était accessible à la crainte, Multonomah aurait eu peur. Pendant un
moment il se tint tranquille et songea aux récits quon lui avait faits
de la vallée. Il tâcha dentendre la voix de son ami Manitou pour savoir
ce quil avait à décider. Un bruit de pas arriva à ses oreilles. Il se
coucha sur le sol et aperçut des gens de ta race. Ils ressemblaient à
des francs-trappeurs. Leur barbe était longue; leurs cheveux pendaient
sur leurs épaules; leurs ceintures étaient chargées de pistolets et de
couteaux, et ils marchaient, en chancelant, comme lhomme rouge quand il
a le coeur gonflé par leau de feu. Devant eux ils chassaient un homme
et une femme. Lhomme, cétait Portneuf, le voyageur[18] canadien; la
femme, cétait sa fille, toute jeune et, belle comme la nouvelle lune.
Les mains de Portneuf étaient liées; sa tête penchait désespérément sur
sa poitrine. Sa fille pleurait. Le coeur du Multonomah fut ému.

[Note 18: Dans le désert américain, _voyageur, trappeur, coureur des
bois, chasseur_, sont synonymes.]

--Portneuf, je le connais; cest un bon et brave compagnon. Jai souvent
pagayé avec lui et ses chansons réjouissaient toujours mes oreilles. Je
me souvient bien de

      A la claire fontaine,
      Men allant promener....

Et sa fille, donc! Nannette, comme je lappelais. En voilà une perle
malgré ses jupes! Indien, ce que tu viens de me dire-là mattriste,
ô Dieu, oui! Nannette est trop gentille pour... Jen frémis, vois-tu.
Cest comme laffaire que jai vue au rocher Noir. Tu ne sais pas
ça, toi! Une femme, belle! mais belle, plus belle quun ange. Dieu me
pardonne! Oh! jai bien remarqué les hommes. Sois tranquille, je les
reconnaîtrais. Brigands, va! Si tu lavais vue, Indien, leur demander
grâce. Ça aurait touché un Peau-rouge comme toi, oui bien, je le jure,
votre serviteur! Je la vois encore, avec ses blanches petites mains, sa
jolie figure, si pâle, si suppliante. Quand elle les agitait ses pauvres
chers bras divoire, on aurait juré une colombe secouant ses ailes,
sais-tu pas, Indien? Ça me perçait le coeur. Comme je te les aurais
rossés les scélérats qui la faisaient souffrir! Gueusards de gueusards!
Mais ils étaient six et jétais tout seul Quand je te dirai quils lont
fourrée dans un manteau et jetée à leau, avec une pierre au cou! Mais
je voyais tout, et je lai sauvée comme de raison, la pauvre chère âme
du bon Dieu. Peau-rouge tu ne peux te figurer la satisfaction que ça
ma donné. Jamais tu nas vu tant de beauté, tant de bonté, tant de
franchise, tant de courage et tant desprit quil y a en elle... ô Dieu,
non!

--Quest-ce que Ténébreux en a fait?

Nick Whiffles, surpris de linterrogation, ne répondit pas avec sa
vivacité et sa bonhomie accoutumées.

--Oh! dit-il, je lai envoyée à ses parents,--à ses frères, je veux
dire. Ce nétait peut-être pas tout-à-fait ses frères. Mais elle avait
des parents quelque part, en haut, dans les montagnes, tu sais, Indien;
non pas les montagnes, mais les établissements.....

--Ouah! fît le Shoshoné.

Sans prendre garde à cette laconique, riposte, Nick continua:

--Depuis cette circonstance, qui sest présentée il ny a pas bien
des mois, je me suis mis à louvrage pour découvrir les auteurs de
lattentat. Oh! je les trouverai, cest sûr, oui bien, je le jure, votre
serviteur!--Continue ton histoire, Indien.

Multonomah reprit froidement:

--Le Français et sa fille senfoncèrent dans les rochers et je ne les
vis plus. Je retournai, et rencontrai Ténébreux qui sait ce qui est
arrivé depuis.




                                 VII

                            LA SÉPARATION


Le chasseur noir dormait profondément sans connaître la sortie de Jack
et de Nick. Cependant, son sommeil était agité.

La scène émouvante à laquelle il avait pris part colorait ses songes.
Bill Brace, Ben Joice et Zene Beck flottaient devant sa vue.

A la fin, ce vilain rêve changea. Les lèvres du chasseur souvrirent
pour donner passage à quelques douces paroles. Sa physionomie prit une
expression plus gracieuse.

Il lui semblait quune blanche main caressait son front; quun aimable
visage lui souriait; que des yeux brillants linondaient de leurs feux.

--Chère ange! sécria-t-il en étendant les bras avec transport.

Ce mouvement réveilla notre jeune homme.

Après un moment dindécision pour se reconnaître, il jeta les yeux sur
ladolescent qui reposait tranquillement dans sa couverte écarlate.

--Fumées du cerveau que tout cela! murmura Pathaway, en se frottant les
yeux. Le temps aurait dû menseigner la résignation. Je suis plus faible
quun enfant.

Il saccroupit sur sa couche, plaça sa tête dans ses mains et sabîma
dans un océan de réflexions, jalonnées ça et là de brillants souvenirs
et marquées sans doute aussi par les cicatrices de blessures terribles.

Pendant quil méditait, Sébastien ouvrit les yeux et coula vers lui un
regard timide.

Il avait froid, le pauvre enfant, car ses dents claquaient; un
tressaillement nerveux agitait ses membres.

Les pommettes de ses joues étaient dun rouge brûlant et ses yeux
étincelaient dun éclat inusité. 11 ne les ferma plus et continua
dobserver le chasseur noir. Peut-être avait-il peur? Mais les chiens
couchés à ses pieds nétaient pas de faibles moyens de protection!

Quand le soleil se leva et vint rougir le sol de la cabane, Sébastien
répara rapidement le désordre de sa toilette et passa devant le chasseur
noir pour sortir.

Celui-ci lapostropha:

--Tu as bien dormi, mon garçon; tes nerfs ne sont pas robustes.

--Je nai pas rêvé; le sommeil sans rêves est le moins fatigant,
répliqua négligemment Sébastien.

--Les rêves! répéta Pathaway en rougissant.

Puis il sourit et dit:

--Tu as raison, mon garçon. Le sommeil sans rêves est le meilleur. Les
songes sont des hôtes importuns qui lassent toujours.

Sébastien se tenait près de la porte de la cabane: le soleil
lenveloppait de ses rayons dor.

--Il a lair dun Adonis, murmura Pathaway.

Et élevant la voix:

--Quel est ton nom?

--Sébastien Delaunay.

--Ta mère était bien belle, nest-ce pas?

Sébastien sourit; ses joues brunes se teignirent dun vif incarnat.

--Ma mère avait la peau plus brune que la mienne, les cheveux plus longs
et plus foncés, les yeux plus grands. Pour moi, chasseur, elle était
bien belle, ma mère, quoiquelle vécût dans les wigwams.

--Mais ton père...

--Mon père avait la peau comme la vôtre, interrompit Sébastien, tournant
complètement le dos à son interlocuteur, comme sil était fatigué de la
conversation.

--Tu as la voix de ta mère, mon garçon?

Sébastien ne répliqua pas.

--Tu appelles «père,» le brave trappeur, si je me souviens bien, ajouta
encore le chasseur.

--Oui, je lappelle «père,» répliqua laconiquement Sébastien, sortant de
la hutte.

Il demeura dehors pendant une demi-heure environ et en revenant il
trouva Pathaway debout contre la porte.

--Où donc est Nick? je lai vainement cherché, demanda ce dernier.

--Il est, je pense, parti cette nuit pour suivre Wiley; répliqua
Sébastien.

--Comment cela?

--Ce Wiley navait pas bonne mine. Il a décampé, et...

Ladolescent sarrêta et poussa une exclamation de terreur.

Pathaway, surpris, leva les yeux. Alors il aperçut Nick qui arrivait
accompagné dun ours gris marchant paisiblement à côté de lui.

--O père Nicolas, napprochez pas avec cette horrible bête! sécria
Sébastien terrifié.

--Naie pas peur, petit; jai magnétisé lanimal et je le tiens en mon
pouvoir. Nest-ce pas curieux, hein! que cette puissance de la volonté?
Il faut le voir pour le croire, quoi donc! Il nétait pourtant pas
apprivoisé, quand je lai pris, ô Dieu, non! Cest-à-dire que je ne
lai pas pris, mais bien acheté dun Indien, sil vous plaît. Et il
en connaît de jolis tours! Je sais le faire tenir sur ses jambes de
derrière tout comme un homme; avec ses pattes de devant il donne une
poignée de main; par le soleil, il connaît lheure, et il trotte, court,
galope, se couche et se lève comme un vrai chien.

--Tenez-le à une distance convenable, dit Pathaway; je nai pas grande
amitié pour cette espèce danimaux.

Sébastien, qui avait couru chercher son arc dans la cabane, revint en
ajustant une flèche.

--Debout, vilain _bruin_,[19] debout sur tes jambes de derrière, dit Nick
en allongeant un coup de pied à lours, qui grogna sourdement.

[Note 19: _Bruin_, ours, terme anglais, équivalent de _Martin_.]

Le jeune garçon tressaillit, larc lui tomba des mains.

--Debout, et danse-nous ta danse de guerre, répétait Nick à lours, en
commençant à chanter, sur un ton lugubre, un refrain sauvage.

Le quadrupède se leva sur ses pattes de derrière et dansa avec une
gravité burlesque au son de la musique discordante dont Nick régalait
ses auditeurs.

--Merveilleuse bête! dit Pathaway, surpris de cette arrivée.

--Cest vrai, monsieur, bien merveilleuse, nest-ce pas? Mais, moi,
voyez-vous, je nai jamais eu daffaires communes dans ma ligne
dentreprise, ô Dieu, non! Une belle bête, hein! Peut-être navez-vous
pas grande confiance en elle; mais je vous garantis quelle est bonne
et fidèle autant quun chien, sans même excepter Maraudeur et Infortune,
qui sont les spécimens les plus entendus de leur race, oui, bien, je le
jure, votre serviteur!

Sébastien secoua la tête dun air peu rassuré.

--Jaime mieux les chiens, Nicolas, dit-il ensuite.

Lours gronda; de façon à démentir les louanges que lui avait données
Nick.

--Allons, assez comme ça, fit ce dernier en le poussant rudement avec
son mocassin. A bas et tenez-vous tranquille....--ou sinon!--Infortune,
la paix! Maraudeur, à lordre! soyez polis envers les étrangers! Vous
navez pas tous les jours lhonneur dune compagnie aussi distinguée.

--Donnez-lui quelque chose à manger, dit Pathaway toujours souriant.

--Oh! ce nest pas la peine..,.. au moins je le pense..... Il a dévoré
la moitié dun bison, il ny a pas dix minutes. Quand vous lui offririez
le plus friand morceau, cest tout au plus sil daignerait le flairer.
Voyons, mes chiens, ne lincommodez pas. Il pourrait bien se fâcher, et,
ma foi, vous nen seriez pas quittes à bon marché..... ô Dieu non!

Puis A Pathaway:

--Pardon, étranger; je vous dois des excuses. Mais nous allons réparer
ça.

--Aidé de Sébastien, Nick soccupa aussitôt du déjeûner.

De même que la veille, le chasseur noir mangea peu, malgré les instances
de son hôte et les histoires dont il assaisonnait sa venaison.

Après la repas, Whiffles et Pathaway se promenèrent, en causant, sur le
plateau.

Lours avait disparu.

--Il faut que je vous quitte, dît le chasseur; cependant, si malheur ne
marrive pas, nous nous rencontrerons encore.

--On connaît mieux ses affaires que celles des autres, répliqua
flegmatiquement le trappeur; mais je suis facile que vous deviez partir
aujourdhui. Ne men voulez pas si je vous engage à être prudent. Ce
gredin de Bill Brace noubliera pas aisément la roulée que vous lui avez
administrée. Il se montrera rétif comme un poulain indompté. Puis ce
nest pas tout, ajouta-t-il en baissant la voix. Il y a quelque chose à
craindre dans ces montagnes. Parfois le trappeur solitaire manque tout
à coup et on ne sait ce quil est devenu. Les caches[20] sont souvent
ouvertes et pillées. Ce nest pas un canton sûr pour les jeunes gens
inexpérimentés, oui bien, je le jure!

[Note 20: Les caches, dans le Nord-ouest, sont des trous, des espèces
de silos où les trappeurs enfouissent soit des vivres, soit des armes,
soit des paquets de pelleteries pour les reprendre quand ils en ont
besoin.]

--Merci de votre bon conseil, montagnard; soyez assuré que je sais
lapprécier, quoique je ne connaisse pas plus les lieux à éviter que
ceux à rechercher. Ma vie nest point dépourvue de but. Je ne suis pas
une épave abandonnée à la merci des vents. Je sais que faire. Ma force
est grande, car elle repose dans la confiance que jai en moi. Je sais
aussi ce que mon esprit peut concevoir et mon corps exécuter.

--Votre corps nest pas gros, mais il nest pas du tout mal fait,
répliqua Nick en toisant le chasseur noir.

--Ce nest pas le corps qui a le pouvoir, mais cest lesprit qui y est
renfermé. Oui, cest lesprit qui donne impulsion et force aux actes
physiques. Quand un homme combat pour une bonne cause, lâme elle-même
prend part à la lutte. Elle passe dans les poings et les bras, change
les muscles en fer et rend lhomme invincible.

--Tout juste, tout juste, vous lavez dit! sécria Nick avec
enthousiasme. Jai fréquemment eu cette idée-là; mais je naurais
pu lexprimer le quart aussi bien que vous, quoique le docteur
Whiffles,--un homme remarquable, ah! oui!--pouvait vous faire avaler son
sujet comme une pilule. Cétait mon frère, que le docteur Whiffles. Ça
sert à quelque chose que la science, ô Dieu, oui! Mais du diable si
jai eu de la patience pour apprendre, moi! surtout quand je songe à ces
maudits journaux!--cest comme ça que vous appelez ça?--qui se mêlent
des affaires privées; traînent devant le public les histoires des
autres, avec leur façon de faire et de parler. Seigneur oui, cest comme
je vous le dis! On ma diablement injurié... trop, oui! par Dieu!

Il hocha la tête dun air sérieux et presque chagrin.

--Si jamais il y a encore un Nick Whiffles, il sera fameux, reprit
Pathaway, en tournant les yeux à lhorizon. Adieu, montagnard, adieu!
Nous nous reverrons quelque jour.

Les deux aventuriers échangèrent une poignée de main, et le chasseur
noir séloigna, suivi longuement par les regards de Nick Whiffles, qui
semblait plongé en des réflexions profondes.

Pathaway senfonça dans le bois sur le versant oriental de la montagne,
et, après une heure de marche, il atteignit une petite prairie qui se
déroulait au pied. Layant traversée, il arriva au bord dun lac deau
stagnante, quil longea toujours à lest jusquau moment où le soleil
passa au méridien.

Alors le chasseur noir découvrit un _canon_[21] qui courait au
nord-ouest.

[Note 21: Dans le Nord-ouest américain, on appelle ainsi la partie
dun lac on dune rivière, souvent asséché, qui sencaisse tout à coup
au milieu des terres--en un mot une sorte de goulot.]

Jadis cette tranchée avait sans doute été un conduit pour leau; mais
alors il était rempli par une végétation luxuriante.

--Que cest pittoresque! que cest beau! que cest rafraîchissant!...
sécria Pathaway, transporté à la vue du délicieux paysage qui se
déployait devant lui.

Il soupira et sarrêta pour contempler cette, magnifique perspective.

En ce moment, vers lextrémité occidentale du canon, savançait un
trappeur.

Il pliait sous une charge de pelleteries.

Cependant, si lourd que fût son fardeau, il paraissait gai et marchait
dun pas ferme et léger.

Parvenu à un endroit où une roche, ombragée par les arbres, se projetait
hardiment sur le gazon, le trappeur sarrêta, déposa son faix et se mit
à préparer un modeste déjeûner, en fredonnant le refrain dune chanson
de batelier canadien.

     Et moi qui aime à boir de tout,
     Arrosons nous la dall du cou;
       Arrosons-nous la dalle!

--Pauvre homme, comme il est gai, murmura Pathaway. Dieu sait,
cependant, ce que lui a coûté de peines ce lot de pelleteries! que de
dangers il a dû braver, que de privations il a dû supporter! Chante,
honnête trappeur. Ah! tu en as bien le droit. Les gens de ta classe sont
braves et rudes au labeur. Il ne leur manque quune vertu, cest celle
de la frugalité. Te voilà comparativement riche; mais dans un mois ou
deux, à peine auras-tu un vêtement pour te couvrir. La dissipation et
la prodigalité tauront, hélas! ravi les fruits de bien des jours de
travail et de misères.

La détonation dune carabine interrompit les réflexions de Pathaway.
Une traînée de fumée blanchâtre sétendit entre les rochers dans la
direction du trappeur qui tomba la face contre terre en poussant un cri.

Aussitôt, Pathaway changea sa position et se coucha sur le sol. Deux
hommes sortirent des broussailles et se précipitèrent sur le paquet de
pelleteries.

Le trappeur gisait inanimé, sanglant, sur le sol.

--Il est mort, fit lun des meurtriers. Ma foi cest là une bonne prise,
et, comme jai fait le coup, à moi la plus grosse part.

--Un moment, sécria lautre, mettant le pied sur le paquet, et jetant
un coup doeil de défi à son complice.

--Allons, tu badines, Ben, nest-ce pas avec ma poudre, mon plomb et ma
carabine?

--Ça ny fait rien, Zene Beck; lon fera le partage en francs
montagnards que nous sommes. Nous avons nos lois, tu sais, et le
capitaine se chargera de les faire observer. Quant à lavoir tué, est-ce
que je naurais pu en faire autant? Pas de plaisanteries, donc!

--Quoi! cest ainsi que tu le prends. Assez causé. Ce paquet-là
mappartient et je laurai; entends-tu? Comme ton ami, je consens à
ceci:--Un tiers pour toi, deux tiers pour moi, ou le couteau pour tous
deux; ça va-t-il?

Ce disant, Zene avait tiré son énorme bowie et Joice se préparait à
lattaque.

Les armes se croisèrent et cliquetèrent avec un grincement qui
témoignait de lardeur sauvage des deux assassins.

Déjà le fer avait plus dune fois mordu leur chair, et ils poursuivaient
vivement ce féroce combat, quand un nouveau personnage parut à la pointe
des rochers. Il portait un sombrero mexicain et une ceinture rouge
ceignait sa taille.

--A bas les armes, brigands! cria-t-il.

Ben et Zene sarrêtèrent par un mouvement simultané.

A ce moment, une douzaine dhommes envahirent le canon.

Ils apparurent si subitement quon eût dit que la terre les avait vomis.




                                 VIII

                         BANDITS ET TRAPPEURS


Le combat avait cessé.

Les deux antagonistes suivirent leur chef, loreille basse, en emportant
le paquet de pelleteries quils avaient volé à la victime.

Huit jours après le crime, ils partirent tous deux de la Ville hantée et
se dirigèrent vers la hutte de Nick Whiffles.

Le trappeur était sorti et Sébastien. Delaunay gardait la cabane.

Les scélérats entrèrent brusquement et demandèrent au jeune garçon un
verre de whiskey.

En les voyant, il se sentit frissonner. Néanmoins, il tâcha de faire
bonne contenance et leur donna ça quils désiraient.

Il servit une outre pleine dalcool.

Ben et Zene se mirent à boire, tandis que la pauvre Sébastien se tenait
tremblant en un coin du foyer.

Ben Joice avala une gorgée, puis une autre, une troisième et il but
ainsi coup sur coup jusquà ce que livresse leût gagné.

Inutile de dire que Zene, qui avait suivi son exemple, se trouvait à peu
près dans la même position.

Ils se mirent alors à jaser, à raconter leurs ignobles prouesses et à
tenir dhorribles propos, bien capables deffrayer Sébastien.

Ben Joice se distinguait surtout par son irritation.

Cependant les chiens de Nick Whiffles semblaient le gêner passablement.

Infortune paraissait sa bête noire.

Il jetait sur lanimal des regards étincelants de colère et parfois se
levait à demi, comme sil eût voulu aller le frapper. Mais Infortune
exerçait un prestige dune certaine valeur.

Chaque fois que Ben Joice faisait un mouvement le chien: ouvrait sa
gueule et montrait une double rangée de dents, longues, blanches,
tranchantes et aiguës qui eussent donné la chair de poule aux plus
téméraires.

Pensant donc quil était moins dangereux de se servir de sa langue que
de ses membres, Ben se répandit bravement en invectives contre les deux
chiens.

Dabord, ceux-ci neurent pas lair de sen soucier. Mais, comme Ben
Joice continuait, Maraudeur poussa un grondement auquel Infortune
répondit par des hurlements très-significatifs.

--Ne les provoquez pas, si vous tenez à la vie, dit Sébastien.

Joice leva sa face rougie par livresse.

Les chiens aboyèrent à nouveau et avec ua redoublement de fureur.

--Donne-moi les pistolets, Zene, et je men vais les expédier plus vite
quun Indien nenlève une chevelure, dit Ben à son camarade.

--Je les ai laissés au camp; Bill Brace en avait besoin, répliqua
lautre.

--Malédiction! jai aussi laissé les miens, cest toujours comme ça!
Mais jai envie de tuer ces cagnes et je les tuerai, cest moi qui le
dis. Il y a longtemps que cest mon idée, vois-tu, Ben. En voici un
que je connais, dailleurs. Cest le chien que ce grand brigand de Nick
appelait, il y a quelque temps, Calamité, un monstre danimal, plein de
vices, je parie deux charges de pelleteries! Oui, il ma déjà mordu les
jambes. Diable, où peut être mon couteau?

Il cherchait dans ses mitasses son arme favorite, mais ne la trouvait
pas.

Sadressant à Sébastien:

--Petit serpent, moitié blanc, moitié rouge, où est mon bowie? tu dois
le savoir, hein?

Assis derrière ses chiens, le jeune garçon ne répondit point. Mais
sa main sarma dun grand couteau de chasse laissé dans la hutte par
Nicolas.

Les bandits se reprirent à boire et à rapporter des histoires
criminelles plus ou moins vraies, où ils prétendaient avoir été acteurs.
Pas nest besoin dajouter quils renchérissaient à qui mieux mieux sur
leurs abominables récits.

La conversation tomba naturellement sur le malheureux quils avaient
abattu dans le canon.

--Nous avions une fameuse chance pour le larder, si le capitaine nétait
venu se mêler de nos affaires. Un diable dhomme que le capitaine Dick!
Il faut toujours quil fasse son chemin... coûte que coûte!

--Ne parlons plus de ça, Ben; jai du chagrin parfois. André Jeanjean
est un bon trappeur. Je le connaissais depuis pas mal dannées. Il avait
commandé une brigade à laquelle jappartenais et il y avait bien des
gens qui laimaient. Une fois seulement, nous avons eu une petite
querelle parce quil maccusait davoir pris des castors et des loutres
à ses trappes, ce qui était certainement pure vérité. Mais on naime pas
à sentendre dire de ces choses-là, tu sais? Et je lui répondis quil
mentait. Alors il mallongea quelque part un coup de pied qui mest
toujours resté sur le coeur. Sil ne mavait pas donné ce coup de pied,
il ne dormirait pas maintenant dans le canon.

--Bah! tu as toujours été une poule mouillée. Est-ce que nous ne sommes
point les seigneurs du pays? Bien bêtes, si nous ne levions pas un
tribut quand nous le pouvons faire. La conscience vois-tu, Ben, ça ne se
voit pas, donc ça ne sert à rien.

--Mais ça se sent! murmura Beck, tandis que Ben poursuivait sans
remarquer lexclamation.

--Si tu men crois, tu vas sortir et creuser une fosse pour y jeter ce
gringalet.

Le gringalet, cétait Sébastien.

Quoique très-pâle il conservait son sang-froid et faisait aussi bonne
contenance que possible.

--Pauvre Jeanjean, reprit Ben, jai rêvé de lui la nuit dernière. Mais,
comme tu dis, ça ne sert de rien. Les affaires sont les affaires. Notre
destinée est de faire la guerre aux hommes et aux bêtes, nous la ferons,
voilà tout. A ta santé!

--A ta santé! répéta Ben en avalant une nouvelle gorgée de whiskey.

Il déposa loutre sur la table, se tourna du côté de Sébastien, fit une
affreuse grimace et poussa un cri terrible.

Lenfant frémit.

--Ouah! ouah! vociféra Ben de toute la force de ses poumons.

Sébastien serra plus fortement le manche de son couteau.

Il sattendait à une attaque, quand un craquement de branches sèches
sous un pied lourd se fit entendre.

Les trois acteurs de cette scène jetèrent instinctivement les yeux sur
la porte de la hutte, et, tout aussitôt, les traits des deux scélérats
devinrent livides dhorreur.

Sur le seuil de la cabane on voyait un homme pâle ensanglanté.

Ses yeux étaient larges, fixes, sans expression appréciable. Un bandeau
quil portait au front sétait dérangé et laissait apercevoir, à la
naissance des cheveux, une blessure, dun rouge vif.

Cétait Jeanjean, le trappeur.

Un instant glacés dépouvanté, Ben et Zene recouvrèrent vite leurs
facultés; mais ce fut pour se précipiter contre la frêle enveloppe de
la tente quils enfoncèrent en se précipitant au dehors comme sils
redoutaient la poursuite dun ange vengeur.

Le blessé navait pas changé dattitude, et Sébastien demeurait encore
accroupi derrière ses chiens.

Quelques minutes sécoulèrent dans un morne silence.

Puis, tout à coup, Jeanjean fit un pas vers Sébastien. On eût dit quil
était mu par un ressort, tant ses mouvements étaient automatiques.

Contrairement à leur habitude, Infortune et Maraudeur ne donnèrent aucun
signe de colère.

Le trappeur marcha encore trois pas et vint sasseoir à côté de
Maraudeur, dont il caressa la robe velue, avec la curiosité et la
satisfaction dun enfant.

Lanimal se laissa faire, malgré son aversion pour les étrangers. On
voyait même quil prenait plaisir à lattention dont il était lobjet.

De temps à autre, le blessé cessait de lui passer la main sur le dos,
comme si un rayon indécis de lumière venait mourir à la porte de
son intelligence, et parfois aussi il chantait des lambeaux dune
complainte, intitulée la Fille du trappeur.

Peu à peu, Sébastien revint de lémoi que lui avaient causé ces divers
incidents: il regarda anxieusement à travers la porte pour voir si Nick
ne paraissait pas dans le lointain.

Peine perdue, le brave homme ne se montrait point.

--Il nest pas encore lheure, murmura Sébastien.

La vallée du Trappeur est à un bon bout de chemin dici.

Puis il ajouta dun ton triste:

--Aurai-je toujours devant les yeux ces hommes farouches? Je les vois
passer devant moi comme des spectres. Leur apparition me rappelle des
souvenirs qui me remplissent de terreur. Mais il faut reprendre courage.
Nick va venir. Sa présence me rassurera tout à fait. Lui, il me
rend content--presque heureux. Et pourquoi pas tout à fait heureux?
continua-t-il dun air souriant.

Sebastien sarrêta, comme pour trouver une réponse à cette question. Ny
parvenant sans doute pas, il poursuivit son monologue:

--Et ce jeune homme, ce Pathaway? quest-il encore?

Sebastien était troublé.

Sa dernière interrogation lembarrassait évidemment plus que les
premières. Pendant près dune heure, il se tint contre la porte, la tête
penchée sur sa poitrine et les mains jointes.

--Eh bien, quy a-t-il, petit? quelle maudite difficulté? cria tout à
coup à son oreille une voix forte mais douce.

Sébastien tressaillit et leva les yeux.

Son cher Nick était là, accompagné de Pathaway et dun autre personnage
qui se traînait difficilement près dun gros chien.

--Cest Portneuf, le voyageur canadien fit Whiffles, en entrant dans la
cabane.

Et apercevant le trou quavaient fait les deux bandits:

--Quoi? quest-ce que ça?

--Jai eu des visiteurs. Nicolas, et de bien incommodes, je vous assure:
Ben Joice et Zene Beck.......

--Oui, je comprends, petit; ils tont menacé? interrompit le trappeur
en fronçant le sourcil. Mais quest-ce quils voulaient les misérables!
tont-ils touché, dis-moi: ah! je voudrais bien--non je ne voudrais pas
quils teussent touché, oui bien, je le jure, votre serviteur! Bande de
chenapans! Jen délivrerai le pays, cest moi qui vous le dis, ô Dieu,
oui! Mais où était Maraudeur? par Dieu, où était Infortune?

--Ici et fidèles. Ah! ce sont deux bonnes bêtes. Voyez donc!

Le blessé sétait, durant cet intervalle, glissé sous une peau de bison.

Nick ne le remarqua pas.

--Viens ici Maraudeur, et viens aussi toi, Infortune, dit-il doucement
et dun air qui témoignait de son admiration pour ses chiens.

--Jobserve, dit Pathaway, que vous faites preuve dun goût singulier
pour les noms de vos chiens et de vos chevaux.

Quoique le chasseur noir envoyât ces paroles à Nick, son attention était
fixée sur Sébastien avec une intensité qui fit, rougir ladolescent.

--Oui, répondit Whiffles. Jai des idées à moi. Chacun a ses idées à
soi. Il marrive, à moi, de changer les noms de mes animaux, comme les
Indiens changent les noms de leurs braves. Cette créature-là sappelait
dabord Calamité; mais depuis quon ma mis sur les journaux, je lai
appelée Infortune[22].

[Note 22: Voir les Pieds-noirs.]

A ce moment Portneuf qui sétait approché de la peau de bison pour sy
étendre, découvrit le trappeur blessé.

--Que vois-je, mon Dieu? sécria-t-il tout émerveillé. Mais cest bien
Jeanjean, mon excellent ami Jeanjean. Que lui est-il arrivé?

--Les brigands de la vallée du Trappeur ont tenté de lassassiner,
répliqua Pathaway. Mais quest ce que Jeanjean?

--Lui? un franc-trappeur, jadis bourgeois[23]. Je le connais bien.

[Note 23: Dans le Nord-ouest américain, on appelle bourgeois, tout
facteur qui fait la traite des pelleteries pour son propre compte.]

Puis à Jeanjean:

--Comment vas-tu, mon pauvre vieux camarade? Bon Dieu, quil est pâle!

     Oh! belle était la fille du trappeur!
     Oh! belle était la fille du trappeur!

répliqua Jeanjean dun ton plaintif.

--Mais qua-t-il, encore une fois? Serait-il _écarté_[24]? demanda
Portneuf stupéfait des manières de Jeanjean.

[Note 24: Locution canadienne; _être écarté_ cest être en démence.]

--Il est tombé dans une diablesse de petite difficulté, et pas si
petite, après tout; car elle a tourné à lenvers toutes ses facultés
et presque éteint la chandelle de son existence, ô Dieu oui! répondit
emphatiquement Nick Whiffles. Vous voyez là un homme qui a été tué,
assassiné, ressuscité, et rendu aux difficultés de la vie, tout cela
dans un lieu qui nest pas éloigné de la vallée du Trappeur. Cest là
lhomme qui a fait le coup...

-Il montrait Pathaway: mais se reprenant aussitôt:

--Non pas, je me trompe; je veux dire que cest lui qui la sauvé; et
dautres qui lui ont planté une balle dans la tête. Mais je sens mon
estomac qui crie famine. Sébastien, il nous faut quelque chose à manger.
Apprête les chaudières du camp, mais prends garde à tes jambes, car il
ny a pas ici de docteur Whiffles, pour raccomoder les os.. Cétait un
vrai remmancheur dos que mon frère, le docteur Whiffles. Allons! vite,
mon garçon! Ça sonne le creux sous nos chemises de chasse. Et la famille
augmente tous les jours, comme tu vois. Avec le temps nous aurons un
hôpital, le jure, oui bien, votre serviteur! jai passé une fois un an à
lhôpital, quand jétais tout petit, à lage dun an, je men souviens.
Les médecines du docteur ne me valurent pas grandchose. Ça ma gâté le
goût. Lhôpital ou jétais sappelait aussi une Infirmité...

--Infirmerie, observa, en souriant Sébastien.

--Bien obligé, petiot; mais je me rappelle bien la tête de
létablissement.

--Enseigne, voulez-vous dire...

--Enseigne, Infirmité, Tête, Infirmerie, tout ça ne fait rien, ô Dieu
non!

Pathaway, qui soccupait à placer commodément Portneuf sur un lit de
branchages, recouverts de peaux, ne put réprimer un franc éclat de rire.

Jeanjean sétait glissé silencieusement hors de la hutte, et Sebastien
vaquait, avec activité, aux apprêts du repas.

Curieuse scène, vraiment curieuse et digne de la palette dun grand
peintre que celle-là, qui sa passait au milieu même du désert, si loin
de toute trace de civilisation!

Nick alluma gravement sa pipe et continua la relation de son histoire
dhôpital, avec la jovialité quon lui connaît.

Le menu du festin fut bientôt arrangé:--Quelques bosses de bison,
langues de daim, de la graisse dours et du poisson fumé. Whiffles et
ses hôtes y firent largement honneur, en lassaisonnant danecdotes.

Néanmoins, Pathaway paraissait plus préoccupé quaffamé.

Ses regards sattachaient souvent sur Sébastien, avec une sorte
dadmiration mystérieuse, qui colorait dun vif incarnat les joues de
ladolescent.

Comme ils finissaient de manger, Infortune et Maraudeur dressèrent
subitement les oreilles et sélancèrent vers la porte en se récriant.




                                 IX

                             LE BLESSÉ


Nous devons revenir à Pathaway, que nous avons laissé caché derrière un
buisson et témoin de lassassinat du pauvre trappeur.

Quoique son coeur battît violemment et que de nobles élans le
poussassent à se précipiter sur les malfaiteurs, la prudence le retint.

Mais dès quils se furent éloignés, Pathaway sélança vers le lieu
où gisait leur victime; la saisit dans ses bras et courut à un petit
ruisseau qui coulait non loin de là.

Alors, le chasseur noir posa sa main sur le coeur du trappeur.

Il sentit des battements. Lhomme vivait encore. Pathaway lui lava
soigneusement le visage.

La fraîcheur de leau fit tressaillir le moribond. A la tête il avait
une blessure, heureusement la balle avait frappé los occipital et
glissé le long du crâne. Un étourdissement et la suspension momentanée
dea fonctions de la vie en étaient résultés.

Mais, quoiquon pût craindre une commotion cérébrale plus ou moins
longue, il était hors de doute que cette blessure ne causerait pas la
mort.

Tout en le pansant, le chasseur noir se prit à lexaminer.

Cétait un homme à la barbe longue, épaisse, mais plus jeune que lon
naurait cru, à première vue.

Il pouvait avoir de vingt-cinq à vingt-huit ans. Ses traits étaient bien
accentués et la vigueur virile se lisait sur toute sa personne.

Plus Pathaway le dévisageait, plus il sapplaudissait de ce quil
faisait; car la physionomie du trappeur était franche, ouverte, et
vraiment distinguée.

Après avoir bandé la tête avec un mouchoir assujetti par sa ceinture,
Pathaway versa quelques gouttes dalcool sur les lèvres du blessé.
La chaleur du tonique opéra magiquement. La poitrine de cet homme se
souleva; il agita ses membres et ouvrit les yeux.

--Comment vous sentez-vous? ça va-t-il mieux? demanda doucement
Pathaway.

Le trappeur répondit en promenant autour de lui un regard vide, atone.
Il ny avait ni âme, ni langage dans ses yeux.

--Le coup lui a affecté le cerveau; son esprit est absent, murmura
instinctivement Pathaway en portant la main à son front comme sil y eût
reçu la blessure.

Il commença ensuite ses lotions.

Cependant, quoique le jeune trappeur reprît évidemment des forces, nulle
lueur dintelligence ne revenait illuminer son visage morne. Ôtant son
propre capot, Pathaway len couvrit et laida à se levât. Le blessé
réussit à se mettre debout, à marcher même; mais il manquait de la
raison nécessaire pour guider ses pas à travers les montagnes et les
prairies.

A ce spectacle, une douleur poignante sempara du chasseur noir. Il
employa tous les artifices possibles afin de réveiller la mémoire
endormie de linfortuné. Ce fut inutile.

Un sourire stupide, voilà tout ce quil en put obtenir.

--Pauvre diable! pauvre diable! Jespère que ce ne sera que passager.
Que faire pour lui? La Providence men a confié la charge, je remplirai
mon devoir.

Pathaway, après ce monologue in petto, réfléchit quelques moments.

Puis, faisant un lit de mousse et de branchages, il y étendit le blessé,
sur lequel il jeta sa couverte. Celui-ci ne tarda point à sendormir.
Pathaway demeura assis près de lui. Au bout de deux heures il se leva.

Le trappeur avait un peu de fièvre; mais sa constitution nétait pas
fortement altérée. Son bienfaiteur tua une poule de prairie, la fit
rôtir, et lui servit la partie la plus délicate, en lengageant à
manger.

Il obéit avec la docilité dun enfant; mais il ne paraissait pas que sa
raison se fût améliorée.

Pathaway enleva lappareil quil avait mis sur la blessure, pour la
panser de nouveau. Lhémorrhagie avait été légère; cependant, à la place
que la balle avait touchée on voyait une indentation assez profonde,
qui expliquait le trouble de lesprit et ne pouvait être guérie sans le
secours de lart.

La nuit approchait.

Pathaway dressa, avec quelques jeunes arbres, un abri passager au-dessus
de leurs têtes et se coucha à côté du malade, qui retomba dans un
profond sommeil.

Le lendemain matin, la fièvre avait presque entièrement disparu.

Pathaway se détermina à conduire son malade à la hutte de Nick Whiffles.

Le blessé était assez bien physiquement. Il marchait avec aisance.

Les beautés du soleil levant le réjouissaient. Il prêtait une oreille
charmée aux gazouillements des chantres de lair. Il causait seul,
parlait montagnes, lacs, rivières, chasses, trappes et pelleteries; mais
ses pensées étaient incohérentes.

Dans laprès-midi, ils arrivèrent à une cabane élevée sous le couvert
dun bosquet de tamariniers; Pathaway fit entrer son protégé pour se
reposer.

Au milieu de cette cabane le chasseur noir trouva un morceau décorce de
bouleau, sur lequel une main inhabile avait tracé lavis suivant:

«ICI, PRAN GARD DE TOMBÉ DANS EUNE MODITE PETITT DIFFFICULTER.»

Les caractères, lorthographe, le style sentaient leur Nick Whiffles à
une lieue à la ronde.

Pathaway sourit; mais connaissant lexpérience du montagnard, il allait
profiter de son conseil quand les abois dun chien le firent courir à la
porte.

Jugez de son agréable surprise en voyant Nick qui sapprochait à travers
les arbres.

Il était à cheval et suivi de Maraudeur.

--Est-ce vous, jeune homme?

--Moi-même.

--Que faites-vous, ici? mauvaise place, mauvaise! Ô Dieu, oui; tout près
de la Vallée du trappeur!

--Mais vous?

--Oh! moi, cest différent. Nick Whiffles peut rôder partout. Il ne
craint rien, lui, rien que le maître de toutes choses.

Ce disant, il mettait pied à terre et entrait dans la hutte, après avoir
échangé une poignée de main avec Pathaway.

--Tiens, un nouveau venu! sécria-t-il en apercevant le blessé. Salut,
mon brave. Nous voilà trois, ça vaut mieux; car quoique Nick Whiffles
ne craigne rien, il ne déteste pas la compagnie. Mais il y a gros de
dangers ici, oui bien, je le jure, votre serviteur! Lhomme blanc et
lhomme rouge... hum! je sais ce que je sais.....

--Montagnes, castors et trappes! sexclama le trappeur avec un coup
doeil hagard.

--Cest ça, frère, ça même! Cest de lindien tout pur, et pas si pur
après tout. Mais que diable a-t-il à me regarder de cette façon-là?

--Il a été surpris par les voleurs et dépouillé, répondit Pathaway.

--Dépouillé!

--Même blessé, comme vous voyez.

Et le chasseur noir raconta brièvement laffaire à laquelle il avait
assisté.

--Cest cruel, dit Nick en secouant la tête, bien cruel, de se voir
enlever comme ça un bien gagné avec tant de peines; mais avoir failli
être assassiné, ça dépasse tout. Ainsi donc le pauvre homme bat la
campagne. Nest-ce pas que cest bien triste que dêtre idiot? ce nest
pas le terme juste, mais vous savez ce que je veux dire. Les honnêtes
gens sentendent toujours, quoique les mots puissent ne pas être
toujours mis à leur place convenable comme les briques dune maison. Je
me souviens que jai eu un parent qui était fou. Ah! cen était un
fou, celui-là! ô Dieu, oui! Ne voulait-il pas attraper la lune avec ses
dents? Mais je vous demande un peu ce quil en voulait faire de cette
lune? Peut-être bien simaginait-il que cétait une bosse de bison.--Je
crois--ajouta Nick comme un homme qui réfléchit--je crois que le pauvre
insensé pensait que cétait bon à manger. Un idiot, vous le savez, aime
mieux manger quun homme de bon sens naime sa maîtresse, ô Dieu, oui!

Le blessé tressaillit, sourit tristement et se mit à chanter dune voix
indiciblement plaintive une strophe de la _Fille du trappeur_.

--Cest ça, de la musique douce, dit Nick dun ton ému; mais il na pas
encore sa caboche à lui. On dirait que lamour lui a aussi un peu serré
le coeur. Le docteur Whiffles eut une fois à soigner un cas mâle de ce
genre, mais il y perdit tout son latin, ô Dieu, oui! Cétait une femme,
et la maladie avait bien trois ans de date, ce qui faisait que cétait
une maladie chronique, comme disait mon oncle lhistorien, cest-à-dire
mon frère le médecin. Elle perdit sa graisse--par la maladie vous
comprenez bien--que cétait à arracher des larmes à un caillou. Et elle
pleurait tant toute la sainte journée, elle vous suait quil fallait
la tordre chaque matin pour la faire sécher au soleil. Et ses sanglots,
donc! on aurait dit les hurlements du vent à travers les défilés des
montagnes quand il souffle en tempête. Pour en terminer, le docteur fut
obligé de lépouser lui-même. Fallait voir, comme elle se refit après
la noce. Une belle noce, ma foi! Elle pesait deux cent une livres la
dernière fois que je la vis. On naurait jamais dit quelle avait eu le
coeur serré par lamour, ô Dieu, non!

Le blessé laissa tomber le refrain de sa complainte:

   Oh! belle était la fille du trappeur!
   Oh! belle était la fille du trappeur!

--Les scélérats! sécria Nick essuyant une larme avec la manche de sa
chemise.

Et sadressant à Pathaway:

--Ça ne peut durer plus longtemps comme ça. Ces brigands-là nous
tueraient comme des buffles à la première rencontre.

--Vous avez raison répondit chaleureusement Pathaway, il faut en finir.
Le sort de cet homme crie vengeance. Traquons les bandits de la vallée
du Trappeur perdu et expulsons-les de leur repaire.

--Oui, répliqua Nick, jy songe. Mais le plus pressé est de mettre ce
malheureux en sûreté. Plaçons-le sur lHérissé et en avant!

--LHérissé! quest-ce que cest que ça?

--Un bon et beau cheval, reprit Whiffles. Il a la force dun bison, les
jambes dun daim et loeil dun carcajou, rien que ça, ô Dieu, oui!

Le blessé fut hissé sur le quadrupède, et la petite troupe se mit en
marche.

Comme ils longeaient une gorge profonde au milieu des montagnes,
Pathaway distingua subitement un gros ours gris, planté sur son train de
derrière et qui le regardait venir du haut dun pic escarpé.

Maraudeur leva la tête et voulut aboyer, mais Nick lui lit un signe et
le chien se tut.

Le chasseur noir arma son fusil.

--Un moment, lui dit son compagnon; cet ours-là est de mes amis,
nallons pas nous mettre mal avec lui!

Pathaway fit un geste détonnement; mais, déjà habitué aux façons
singulières de Nicolas, il écouta sans répliquer à cette observation.

Lours les suivait à la crête des rochers.

Dans la soirée, ils arrivèrent enfin à la cabane de Whiffles,
où Sébastien prit aussitôt soin du blessé avec la délicatesse et
lintelligence dune femme.

--Demain, nous ferons une excursion à la vallée du Trappeur perdu?
demanda en se couchant Pathaway, qui, plein de cette audacieuse
curiosité, un des plus beaux apanages de la jeunesse, brûlait de percer
le mystère.

--A la vallée du Trappeur perdu, si le coeur vous en dit, ô Dieu, oui!
répliqua insoucieusement Nick.




                                   X

                 SCÈNE DE LA VALLÉE DU TRAPPEUR PERDU


Le soleil nétait pas encore levé; cependant à travers les brumes molles
et diaphanes du matin, lorient se teignait de bandes blanchâtres.

Pathaway séveilla. Ses yeux cherchèrent Nick Whiffles dans lombre qui
drapait encore lintérieur de la hutte; mais la place du trappeur était
vide.

Le chasseur noir répara rapidement le désordre de sa toilette et sortit.

Il trouva Nick Whiffles qui fumait gravement sa pipe à lentrée de la
cabane.

--Une belle matinée qui sannonce, fit le chasseur noir.

--Hum! le couchant est diantrement chargé, oui bien, je le jure, votre
serviteur!

Sébastien fit quelques pas pour séloigner.

--Enfin, nous pourrons visiter cette fameuse vallée du Trappeur perdu,
dit le chasseur noir.

--La vallée du Trappeur perdu! cria derrière eux une voix émue.

Les deux hommes se retournèrent simultanément.

Cétait Sébastien Delaunay.

Pauvre enfant, il tremblait comme la feuille de bouleau agitée par les
autans.

--Oh! ny allez pas, père Nicolas, je vous en prie, je vous en supplie,
ny allez pas!

--Cest une mission dont nous charge la providence, mon Sébastien chéri,
répliqua le trappeur. Songe à Portneuf et à sa fille--à sa fille, tu
sais?

--Jy ai songé, répliqua ladolescent en baissant les yeux. Mais cette
vallée du Trappeur perdu, elle est si terrible... ô mon Dieu! Vous ny
arriverez jamais... non, jamais, père Nicolas.

--Il y a du pour et du contre, dit Nick, car le hasard vient, souvent
au secours des gens même à la dernière extrémité. Sil nous fallait
désespérer et céder quand une maudite, petite difficulté se présente,
eh! il ny aurait rien à faire en ce bas monde, ô Dieu, non! Je me
souviens quun jour je rencontrai un gars presque désespéré, mais
cependant, suivant mon avis, il eut le courage dattendre, et il a
fait une chose qui réjouira toujours son coeur et qui lui donnera du
bien-être--une longue vie de bien-être.

Lenfant, saisit tendrement, la main du trappeur et la pressa dans les
siennes en répliquant:

--Oh! Nicolas, vous êtes poussé par un esprit bon et généreux, je le
sais. Que ne puis-je vous suivre et partager vos périls!

Ensuite, à Pathaway, que cette scène impressionnait singulièrement:

--Excusez-moi, monsieur. Je suis obligé de prendre soin du père Nicolas
qui expose sa vie à chaque instant.

--Nous serons deux, répondit distraitement le chasseur noir. Dailleurs,
japprends quune femme est mêlée à cette affaire, et il est du devoir
de tout homme de coeur de secourir les faibles créatures.

--Sébastien eut une imperceptible agitation.

--Et puis, continua le premier, Nick a en horreur les scélérats qui
hantent la vallée du Trappeur perdu, et moi jestime quil est de notre
devoir den délivrer le pays.

--Oui, cest nécessaire, se hâta dajouter Whiffles; ces gens-là,
vois-tu, petiot, ils finiraient par nous assassiner sous notre tente, si
on les laissait faire.

--Je comprends, fit Sébastien dun air triste. Mais vous me laisserez
les chiens, père Nicolas.

--Comme de raison; et je ne serai pas longtemps, je te lassure. Tu
prendras bien soin du blessé, nest-ce pas? La vallée du Trappeur nest
pas loin, et lun ou lautre de nous sera de retour avant la nuit.

--Au revoir donc! dit lenfant, en essuyant une larme qui perlait à sa
paupière.

--Au revoir!

Les deux aventuriers séloignèrent.

Deux ou trois fois Nick tourna la tête pour embrasser encore par la
pensée Sébastien qui les suivait du regard; puis le naturel du trappeur
reprit le dessus.

Il marcha vite, ferme et presque gaîment, non quil fût bien sûr de
réussir dans son entreprise, mais il désirait et espérait éclaircir le
mystère de la vallée du Trappeur.

Ils arrivèrent sans encombres à la porte du Diable.

Nick franchit le portique, accompagné de Pathaway, qui fut frappé
du spectacle colossal que la nature étalait là, sous ses yeux. Les
aiguilles basaltiques et le passage en forme de tunnel lémerveillèrent
surtout.

Le chasseur noir éprouva quelque émotion en sengageant dans ce sombre
passage. Néanmoins, son allure ne changea point. Son compagnon et lui
continuèrent intrépidement leur route, jusquà la source deau chaude
que Nick nomma la _Chaudière du diable_.

Procédant toujours, à travers des entassements de rochers, et
dépouvantables précipices, ils gagnèrent ce cours deau peu profond
dont avait parlé le Shoshoné. Après lavoir traversé sur des
cailloux, Nick et Pathaway se trouvèrent devant un bois dune étendue
considérable. Étroite à ce point, la vallée sélargissait un peu plus
haut, à gauche.

Nick sarrêta tout à coup, et Pathaway aperçut un ours gris qui se
pavanait majestueusement à quelques pas deux.

--On dirait que cest lanimal que nous avons vu la nuit dernière, dit
Pathaway.

--Bah! les ours abondent ici comme les framboises, répondit Nicolas.

--Vraiment!

--Tel que je vous le dis, oui bien! Ça doit être un jeune, celui-là!

--Il a pourtant lair bien vieux, dit en riant Pathaway.

--Lui oh oui! Je lui ai dit lautre jour: Va, tu nes quun ours manqué?

Le sourire du chasseur noir se changea en un franc rire que répétèrent
les échos des rochers.

--Mais, en effet, ajouta-t-il, il ressemble à votre ours apprivoisé de
lautre soir.

--Vous trouvez? demanda Nick en appuyant à droite. Du reste, on dirait
que cest lui. Mais non, pas tout à fait, il était pas mal plus gros,
pas mal plus gras et bien moins large; ah! bien moins large, lautre, ô
Dieu, oui!

--Je vois que je métais trompé, dit Pathaway, se pinçant les lèvres
pour ne pas sesclaffer.

Tout en causant, ils débouchèrent dans une vaste clairière où une scène
étrange frappa leur vue.

Au centre de cette clairière se trouvait un homme, monté sur un cheval.
Lhomme avait les mains liées derrière le dos, une courroie de ouatap
passée au cou attachée à sa cheville gauche, et de là à sa cheville
droite, en glissant sous le ventre de lanimal, qui, fixé lui-même à un
poteau par une longue corde, sur un sol complètement dénudé, se tenait
la tête basse, et comme épuisé de besoin.

La condition du malheureux cavalier semblait pire encore. A peine
pouvait-il supporter le poids de son corps: il chancelait et oscillait
en tous sens, à chaque mouvement du quadrupède.

--O mon Dieu! ayez pitié de moi, messieurs! sécria-t-il dune voix
éteinte.

--Courage, mon ami! sécria Pathaway.

Il sélança, délia rapidement le malheureux et le plaça doucement à
terre.

La faiblesse de cet infortuné était, si grande quil sévanouit sur le
champ. Nick courut aussitôt à la rivière, puisa de leau dans son casque
de pelleterie et la rapporta.

--Pauvre, pauvre diable! marmottait-il, je parierais bien une bonne
carabine, contre nimporte quoi, que ces coquins voulaient te faire
crever de faim là, avec son cheval, ô Dieu, oui! Deux belles créatures,
cependant, le cheval et lhomme... ils avaient lair bien attachés lun
à lautre!

--Comme ils ont dû souffrir! fit le chasseur noir en baignant deau le
visage de linconnu.

Celui-ci respira.

--Bon, bon, dit, Whiffles. Il revient; cest moi qui vous le dis. Nous
allons le sauver. Enfin, nous naurons pas tout à fait perdu notre
temps.

En prononçant ces mots, il versait dans le restant deau quelques
gouttes de whiskey et les faisait avaler à létranger qui ne tarda pas à
reprendre ses sens.

Un biscuit sec, détrempé, acheva de le remettre.

Pondant ce temps, le cheval, délivré de ses entraves, étanchait sa soif
à la rivière.

Nick se hâta aussi de lui donner un morceau de biscuit arrosé de
whiskey.

--Ne me parlez pas de ces animaux à quatre pattes, dit Nick. Ah! je les
ai étudiés, moi, et je les connais. Été, hiver, froid, chaud,, neige,
pluie, nous avons tout vu ensemble. Et la faim et soif, est-ce que nous
ne les avons pas endurées aussi ensemble?

Frappant, sur sa cuisse, il leva les yeux en lair, dun air tout
satisfait. Une exclamation--son exclamation favorite--acheva sa pensée:

--O Dieu, oui!

Pathaway admirait sincèrement Nick Whiffles.

Il y avait en lui tant de bienveillance et de simplicité, et ces vertus
font excuser tant de défauts! «Celui qui ne sent rien pour une bête est
une bête lui-même.»

Ainsi pensait au moins le chasseur noir.

--Cest comme ça, dit Nick, semblant répondre à cette réflexion; lami
du cheval et du chien est lami de tout le monde. Celui qui abuse de
lun ou de lautre abuse de tout le genre humain. Voilà mon opinion, ô
Dieu, oui!

--Mais, est-ce vous? Nick Whiffles; est-ce vous ou bien ai je rêve?
demanda linconnu en se frottant les yeux.

--Quoi donc! Portneuf! Que diable vous est-il arrivé, mon brave?

Lautre blêmit. Un frisson courut par tous ses membres. Sa main se
porta névralgiquement à son cou sur lequel une raie dun bleu pourpre
indiquait la place de la corde, avec laquelle ses ennemis avaient
tenté de létrangler insensiblement: car tout mouvement quil faisait à
droite, à gauche ou en arrière resserrait inflexiblement le noeud.

--Oh! nayez pas peur, dit Nick, en se frottant les mains. Ce chasseur
et moi on a entendu parler de votre malheur et on est venu à la vallée
du Trappeur tout exprès pour vous secourir, oui bien, je le jure, votre
serviteur! Mais Nannette. Savez-vous que je crains presque de vous en
parler? Ce nest pas là un sujet bien agréable pour vous, hein? Mais
arrêtez-la. Il y a temps pour tout. Vous nous raconterez votre maudite
petite histoire quand nous serons sortis de cette diablesse de place!
Pourtant il nous faudra laisser le cheval. Ce nest pas que ça ne me
fasse de la peine, car cest un bon cheval que le vôtre, Portneuf; mais
il ne serait pas facile de le tirer dici, et, si vous men croyez, nous
ly laisserons pour le moment.

Le brave Whiffles avait débité ces paroles avec sa loquacité ordinaire
et tout en chargeant Portneuf sur ses robustes épaules.

--Mettez-moi à terre, mon ami, dit celui-ci, au bout dun moment.

--A terre!

--Oui, je crois que je pourrai marcher. Je suis resté longtemps assis,
comme vous avez vu, et mes jambes sont engourdies.

Le frappeur se hâta de satisfaire son désir; mais Portneuf avait trop
compté sur ses forces; car il fut incapable de se soutenir. Aussi, Nick
le replaça-t-il bien vite sur son dos.

Ils continuèrent leur marche et quittèrent, sans accident, la vallée du
Trappeur perdu.

Nick causait toujours avec la jovialité quon lui connaît; Pathaway
semblait enfoncé dans de profondes réflexions, et, de temps en temps, un
mélancolique soupir jaillissait des lèvres de Portneuf.

--Oh! ma Nannette, ma pauvre, pauvre Nannette! sécria-t-il tout-à-coup
dun ton déchirant.

Pathaway, arraché à sa méditation, par ce cri, se retourna à demi et
contempla le voyageur.

--Pardon, pardon, mon bon monsieur, dit alors Portneuf; je braille comme
un enfant, mais jamais je ne me suis senti si faible! jamais! Puis si
vous connaissiez ma Nannette, oh! si vous la connaissiez!

--Cest vrai ça, dit Nick, en hochant la tête. Mais soyez tranquille,
Portneuf; on fera quelque chose pour elle. Maintenant, toutefois, allons
rejoindre Sébastien. Il nous attend et je ne veux pas le laisser dans
linquiétude. Il est jeune, vous savez, étonnamment jeune! ô Dieu, oui!

Ils arrivaient alors aux aiguilles de basalte dont nous avons
précédemment parlé. Pathaway sécria soudainement:

--Ah! toujours cet ours!

En effet, à dix pas devant eux, se tenait un ours qui les regardait
curieusement.

Ils avancèrent encore; et ils nétaient plus quà un ou deux pieds du
quadrupède, quand il se leva sur ses pattes de derrière et agita ses
pattes de devant dune façon tout-à-fait remarquable.

Cette circonstance parut fort extraordinaire à Pathaway. Il allait
exprimer son étonnement, lorsque Nick sécria avec une véhémence qui ne
lui était pas habituelle:

--A terre! couchez-vous dans le fourré!

Et, aussitôt, joignant lexemple à lordre, il déposa son fardeau
derrière un gros buisson et sétendit à côté.

Pathaway limita, sans pourtant se rendre compte de ce brusque
mouvement.

--Quest-ce donc? demanda-t-il, quand ils furent cachés.

--Rien, répliqua Whiffles.

--Quavez-vous vu?

--Moi? rien.

--Mais vous avez entendu quelque chose, poursuivit le chasseur noir, de
plus en plus intrigué.

--Non, répliqua Nick dont les yeux interrogeaient avidement lhorizon;
non, je nai rien vu, rien entendu. Mais je sais quil y a une maudite
petite difficulté près de nous. Je puis toujours vous dire quand il y a
du danger dans le voisinage, car si ce nest pas moi qui le devine, un
autre le devine pour moi, ô Dieu, oui!

Pathaway leva ses regards vers le rocher où il avait vu lours.

Il ny était plus.

--Cest étrange! murmura-t-il.

--Chut! fit Nick, mettant un doigt sur ses lèvres. Un piétinement
lointain se faisait entendre. Dix minutes sécoulèrent sans que nos
trois hommes échangeassent une parole.

Le bruit se rapprocha insensiblement et enfin une troupe de cavaliers
se montra sur le penchant de la montagne. Ils arrivaient de louest et
allaient à lest, en ligne parallèle avec la vallée du Trappeur.

A mesure quils avançaient leur physionomie frappait démerveillement
les trois spectateurs. Le personnage plus notoire du groupe était
une jeune femme qui montait avec une aisance et une grâce toutes
particulières au cheval fougueux.

Elle tenait la tête de la cavalcade. Son costume était pittoresque au
possible et seyait bien à la beauté sauvage de lamazone.

Cétait une longue jupe de drap écarlate dont léblouissant éclat était
encore rehaussé, par une bordure noire. Un coquet petit chapeau de
velours, ombragé par des plumes rouges, couvrait sa tête. Des gantelets
de peau noire emprisonnaient ses mains.

Était-elle jolie? Le chasseur noir eût été fort embarrassé de répondre,
quoique la sveltesse et lélasticité de sa taille leussent charmé de
prime abord.

Mais la petite troupe passait à une trop grande distance pour quil fût
facile de distinguer les traits de lécuyère. Cependant, soit que
Nick eût le nerf optique plus exercé, soit quil leût naturellement
meilleur, soit quil connût cette femme, il marmottait de temps à autre
avec admiration:

--Belle créature! belle comme une image! ô Dieu, oui!

Les gens qui accompagnaient cette héroïne du Nord-ouest, étaient au
nombre de dix à douze. Leur équipement était uniforme. Il semblait
quils fussent enrégimentés.

--Quen dites-vous, Portneuf? demanda Nick à son compagnon.

--Cest Carlota, la fille de _loutlaw_[25], répondit le Canadien.

[Note 25: Hors la loi; condamné par les tribunaux.]

--Je men doutais, murmura Nick. On voit bien que ce sont des oiseaux de
même plumage. Mais alors il doit y avoir une autre entrée à la vallée du
Trappeur perdu... une entrée pour les animaux comme pour les hommes.

--Oui, répliqua Portneuf; et cest par cette entrée que lon ma fait
passer. Nous avons suivi ce quils appellent la piste du Trappeur; puis
le diable sait où nous sommes allés!

Carlota et ses compagnons nétaient plus visibles. Ils avaient disparu
derrière un amas de rochers.

Les trois aventuriers se levèrent et se dirigèrent aussi vite que
possible vers le campement de Nick où ils arrivèrent, on se le rappelle,
peu de temps après le départ de Zene et de Beck. Le lecteur na pas,
non plus, oublié, que la fin du repas pris par eux et Sébastien dans
la cabane du trappeur, fut troublée par les abois dInfortune et de
Maraudeur.




                                  XI

                        UN NOUVEAU PERSONNAGE


Le petit camp de Nick Whiffles était comme un oasis dans le désert, si
loin sétendaient les chaînes de montagnes; si vastes se déployaient les
prairies; si nombreux étaient les fleuves et les lacs; si grande était
la distance jusquaux confins de la civilisation.

Au moment où linstinct des deux chiens fut brusquement éveillé, le
soleil sabaissait derrière la cabane et plaquait dor les arêtes des
pics altiers.

Pathaway sauta sur ses armes et courut à la porte.

Lours gris fut la première chose quil aperçut.

On sattendait si peu à cette apparition que tous, Nick excepté,
tressaillirent.

--Nayez pas peur, nayez pas peur, dit-il. Cest seulement lours
apprivoisé dont je vous ai parlé. Ne le touchez point Pathaway. Je men
vas le renvoyer. Il me connaît.--Dehors, maudite vermine!

--Nicolas prononça précipitamment ces paroles et avec une accentuation
qui ne lui était pas ordinaire.

Il craignait sans doute que lanimal nattirât lattention particulière
de ses hôtes. En même temps, il le poussait devant lui et lours battait
rapidement en retraite, mais avec des grognements formidables.

Bientôt homme et bête eurent disparu. Nick resta absent une dizaine de
minutes, et quand il revint à la hutte, on remarqua quil était soucieux
et triste.

Ayant observé que Pathaway et Sébastien lexaminaient attentivement,
il tâcha de recouvrer la gaîté. Mais ses efforts mêmes le trahissaient.
Dailleurs on le vit prendre pour son cheval des précautions inusitées.
Il lappela et lattacha solidement près de la porte.

Tandis quil soccupait à cette besogne, Sébastien se glissa vers lui et
dun ton bas:

--Il y a du danger, nest-ce pas, Nicolas?

--Bonté divine! mais non, il ny a pas la plus petite difficulté, pas la
plus petite! et cest drôle, car il y a un monde de difficultés ici,
et il y en aura toujours plus ou moins... surtout plus, ô Dieu oui!
Je pourrais te raconter un tas de difficultés que jai eues, et ça
durerait, vois-tu, petiot, daujourdhui à demain, rien que pour ten
indiquer une. Mais rappelle-toi que quelle que soit la difficulté, qui
arrive il y aura toujours près de toi quelquun qui naura pas peur de
la rencontrer.

--Jen suis bien sûr, oh! bien sûr! répliqua chaleureusement Sébastien.

Puis il ajouta avec hésitation et un ton bas:

--Mais cet homme, ce Pathaway?

--Ah! je tentends, je tentends, fit Nick en souriant. On en aura soin,
mon Sébastien, quoiquil ait lair dun gaillard bien capable de songer
à lui. Tu las vu, il ny a pas longtemps, se tirer en brave dune
diablesse de petite difficulté. Mais rentrons; celui dont nous parlons
a maintenant loeil sur nous. Il épie tout. Cest singulier comme il te
surveille parfois.

--Peut-être méprise-t-il ma faiblesse, répliqua Sébastien en rougissant.

--Parfois ça pourrait bien être ça; mais parfois aussi, ça pourrait
bien être autre chose..., oui, autre chose. Je sais ce que je veux dire.
Cest comme si tu lui rappelais une créature à laquelle il naime pas
à penser. Il y a du trouble, vois-tu, dans son esprit. Ça lui donne
lapparence dune matinée brumeuse. Il ne dort pas bien la nuit.
Il rêve, tressaute et marmotte des paroles comme un meurtrier,
cest-à-dire, non, pas comme un meurtrier, mais plutôt comme un jeune
homme qui a été désappointé en amour.

Nick fit une pause, et, arrachant des profondeurs les plus basses de sa
poitrine un soupir, mi-partie lamentable, mi-partie sentimental comme il
en jaillit des souvenirs à moitié ensevelis, il sexclama:

--O Dieu, oui!

--Sébastien était agité.

Le bon trappeur avait touché une corde sensible dans cette sortie
soudaine sur les bords de locéan des émotions. Il se retourna pour
cacher un mouvement de trouble.

Nick secoua la tête comme si une pensée brillait devant son cerveau,
mais il demeura silencieux.

--Montagnard, demanda alors Sébastien affectant dêtre joyeux,
avez-vous jamais été désappointé en amour?

Nicolas, qui marchait au moment où cette question lui fut posée,
sarrêta court comme sil avait reçu autour du cou un lazzo mexicain.

--Désappointé! mon garçon, désappointé! Nous sommes tous plus ou moins
désappointés, plutôt plus que moins. Oui...

Il aspira longuement lair et poursuivit:

--Oui, je puis dire que jai été désappointé. Il fut un temps où
laspect de deux beaux yeux, dune jolie bouche et dun petit pied
gentillement chaussé me mettaient de la poudre dans le sang. Mais
nen parlons plus. Ce qui est passé est passé. Quand loccasion se
présentera, je te dirai peut-être une histoire, peut-être bien aussi
que non; car à quoi bon revenir sur ce qui nest plus? Ma maxime, cest
quil faut rire des vieilles petites difficultés et sarmer constamment
pour affronter les nouvelles.

Là-dessus, il rentra dans la hutte. Mais à peine y avait-il mis le pied
que les chiens aboyèrent une seconde fois.

--Le trappeur fronça les sourcils et savança vers la porte qui souvrit
alors pour livrer passage à un homme dun extérieur repoussant.

Sa physionomie était basse et sournoise, ses vêtements en haillons; des
trappes rouillées pendaient à son dos. Un mauvais fusil et un couteau
tout ébréché composaient ses armes.

Il avait le visage, le cou et les mains affreusement sales les cheveux
dans un état de désordre étudié. Il voulait évidemment faire croire
quil venait de loin, et que la faim lavait tourmenté dans son voyage;
mais un oeil exercé ne pouvait manquer de découvrir lartifice; car ses
joues nétaient pas creusées et pâlies comme celles de lhomme qui est
resté longtemps privé de nourriture: plutôt sa personne annonçait un
homme bien repu qui a peu marché.

Il sassit sur un tronc darbre, promena un regard scrutateur sur ce qui
lentourait, jeta ses trappes à terre, plaça son fusil entre ses jambes
et salua la compagnie par ces paroles:

--Comment ça va, vous autres?

--Bien, merci. Jespère que vos gens sont bien aussi, répondit sèchement
Nick.

--Nos gens! je nai pas vu de nos gens ces mois derniers; car jétais
allé chasser dans les prairies de la Saskatchaouane près de lextrémité
de la branche Sud et jai failli y mourir de faim. Les Pieds-noirs mont
joué de vilains tours. Je suis heureux de revoir des blancs. Mes hardes
sont un peu en loques; mais je pense que ça ne fait pas de différence
pour des chrétiens.

Le nouveau venu paraissait ne pas plaire au chasseur noir et son aspect
avait considérablement ému Sébastien.

--Comment vous appelez-vous? demanda Nick.

--Hendricks, chez les civilisés, répliqua létranger en jetant un coup
doeil sur Portneuf.

--Comment se fait-il que vous soyez tombé sur mon camp? continua le
trappeur dun ton dur et qui contrastait vivement avec les façons quil
déployait dhabitude envers les hôtes que le hasard lui envoyait.

--Singulière question à faire à un franc-trappeur qui a faim et qui
flairerait un morceau de viande à douze milles à la ronde!

Il ramena lentement ses regards de Portneuf à Sébastien; et on le vit
changer tout à coup.

Sa mâchoire inférieure sabaissa. Il resta bouche béante avec une
expression détonnement, de curiosité et une sorte deffroi.

Ce fut laffaire dune seconde. Mais Hendricks avait vu ou redouté une
chose quil ne pouvait plus désormais oublier. Si ses traits basanés
eussent été débarrassés de la fange qui les masquait, on les eût trouvés
plus défaits que ceux dAndré Jeanjean.

Nick, qui était en train de ranimer le feu, ne remarqua point lémoi
soudain de son visiteur; toutefois Pathaway le surprit et chercha à se
lexpliquer.

--Cenest pas une singulière question, répliqua Whiffles. Je donne
volontiers à manger et à boire quand jai de quoi, mais jaime à savoir
à qui je donne, car il y a dans ces cantons des gens qui ne valent pas
la corde pour les pendre.

Et il ponctua cette phrase de son affirmation favorite

--O Dieu, oui!

--Je ne suis pas de ceux-là, commença létranger...

--Sais pas, sais pas, interrompit Niok. Je ne suis pas votre juge et
tant mieux pour vous, je vous jugerais trop sévèrement, car, voyez-vous,
vous navez pas une de ces bonnes figures franches comme je les aime,
oui bien, je le jure, votre serviteur!

Hendricks se dressa tout dune pièce en mâchonnant un juron.

--Vous voulez me chercher querelle, Nick Whiffles, dit-il ensuite, en se
mordant la lèvre..

--Tiens, il paraît que vous me connaissez à présent, fit tranquillement
le trappeur.

--Oh! vous nêtes pas assez novice dans le Nord-ouest pour en être
surpris, répondit Hendricks, toisant Nick de la tête aux pieds. Il vous
est possible sans doute, de minsulter ici, entouré de vos amis; mais si
nous nous tenions entre quatre yeux dans quelque prairie solitaire,
ou dans une sombre gorge vous nauriez pas la langue si bien pendue...
cest moi qui vous le dis.

Il ramassa ses trappes et son fusil et ajouta:

--Cest bon, je me rappellerai votre hospitalité, Nick Whiffles.

--Vous feriez bien mieux de vous restaurer avant de partir, dit lautre
toujours calme..

--Non, non, merci, je men vais.

--Vous auriez tort, car vraiment, vous devez être plus affamé quun ours
au sortir de lhiver. Dieu de Dieu, quil est décharné! Pauvre homme,
il a bien perdu dix livres de graisse! Je parie quil na pas avalé une
bouchée depuis une semaine!

Les épigrammes de Nick blessaient comme des flèches celui qui en était
lobjet.

Mais si dun côté le ressentiment le poussait à se venger; dun autre
la vue de Sébastien semblait refroidir magiquement ses belliqueuses
dispositions. Laissant tomber ses trappes et déposant son fusil en un
coin, il dit dun ton bourru:

--Je vois bien que vous maimeriez mieux dehors que dedans. Mais je ne
marrêterai que pour tâter à un morceau de viande si vous en avez au
service dun pauvre diable qui a perdu ses pelleteries et une partie
de ses trappes, dune manière ou dune autre, entre des Indiens et des
blancs malhonnêtes.

--Vraiment! Bon, voilà ce que vous désirez, une tranche de venaison et
un bâton pour la faire rôtir Arrangez-vous!

--Ouah! grommela Hendricks.

Et, sans autre formalité, il fit cuire sa viande, quil mangea ensuite,
mais de lair dun homme plus contrarié quaffamé. Puis il reprit ses
instruments de chasse et sapprêta à partir.

--Vous pouvez rester et passer la nuit, étranger lui cria Nick.

--Votre invitation vient trop tard, un petit peu trop tard. Vous mavez
fait mauvaise mine, Nick, mais nous nous retrouverons, je vous le
garantis.

Les prunelles dHendricks se fixèrent comme par une attraction
irrésistible sur Sébastien qui seffaçait dans un coin derrière
Portneuf.

Lenfant eut le frisson.

Mais bientôt létranger tourna sur les talons et partit en marmottant
des menaces.

Il séloigna comme sil était content de sen aller, quoiquun pressant
motif lengageât à sarrêter.

Une fois hors du camp, il prit une allure ferme et rapide qui ne
trahissait ni ce long jeûne, ni cette fatigue accablante dont il sétait
plaint.

Dans la hutte de Nick Whiffles, sa présence avait laissé une impression
semblable à celle que cause souvent le cri dun oiseau nocturne sur les
esprits qui croient aux présages.

--Drôle de visiteur! fit Pathaway, voulant rompre un silence qui
devenait fatigant. Je pense aussi que vous ne lavez pas très-bien repu,
ami Nicolas.

--Cest vrai; mais il y a, comme ça, dans le monde, voyez-vous,
Pathaway, des têtes qui vous répugnent au premier aspect. Mon caractère
et le sien ne pourraient saccorder. Ils sont comme lhuile et leau;
vous auriez beau faire, vous ne les mélangeriez pas. Mais, ce nest pas
la première fois que nous nous abouchons, lui et moi. Seulement, je ne
me rappelle ni où, ni comment, ni pourquoi je lai vu, ô Dieu, non!

Nick passa la main dans sa barbe, lallongea, en porta lextrémité à sa
bouche, et mordit les poils à belles dents, en regardant distraitement
le feu qui flambait devant lui.

Sébastien sapprocha du trappeur et se hissant sur les pieds jusquà son
oreille prononça quelques mots à voix basse.

Whiffles recula comme sil eût été mordu par un serpent à sonnettes.
Puis il se frappa le front; ses yeux lancèrent des éclairs.

Il décrocha sa carabine et se précipita vers la porte de la cabane,
avant que les autres témoins de cette acène fussent revenus de
létonnement que leur causait un pareil changement de manières chez un
homme habituellement aussi paisible et aussi flegmatique que létait
Nick Whiffles.




                                  XII

                          LE REMORDS DE NICK


Cette transfiguration de Nick Whiffles fut si soudaine, si complète que
Pathaway en resta stupéfait.

Sébastien lui-même parut surpris au plus haut point. Mais comme le
trappeur sortait, suivi de ses chiens, le jeune garçon courut à lui et
le saisissant par la manche de sa chemise de chasse:

--Montagnard, montagnard, sécria-t-il avec une vivacité et une fermeté
quon naurait pas soupçonnées en lui; montagnard, ne sortez pas! ne
sortez pas!

--Ta! ta! ta! fit Nick, tournant à demi la tête.

--Nicolas, écoutez-moi! poursuivit Sébastien. Si vous maimez,
écoutez-moi!

--Impossible, enfant, impossible, répliqua le trappeur dun ton
impatienté. Allons, laisse-moi; chaque minute darrêt retarde la
vengeance du ciel.

Et Nick secoua un peu solidement la main de Sébastien.

--Ce nest pas pour moi, mais pour vous que je parle.

--Pour moi!

--Oui, pour vous.

--Pour moi, allons donc! est-ce que la vie de Nick est trop précieuse
pour être exposée dans une affaire comme celle-là? Est-ce quil ne
sagit pas de faire justice, hem? Non, je ne céderai pas, ô Dieu, non!

--Oh! je vous en prie, mon bon protecteur, ne le suivez pas!

--Si fait, repartit le trappeur, oui bien je...

--Et moi, je vous dis que non, entendez-vous! sécria impérieusement
Sébastien.

Pathaway était confondu.

Mais Nick, après avoir abaissé sur lenfant un regard plein de
bienveillance, le souleva et le mit doucement de côté, puis il quitta la
hutte précédé dInfortune qui poussait des aboiements prolongés.

Sébastien sélança à leur poursuite. Mais à peine eut-il fait quelques
pas quil saperçut de linutilité de sa tentative et rentra dans la
cabane.

Jeanjean chantait, dune voix dolente, son refrain de la Fille du
trappeur, et le Canadien soupirait:

--Nannette, ma pauvre Nannette.

Cette exclamation sembla frapper Jeanjean.

--Nannette! répéta-t-il dun ton singulier.

Et ses yeux brillèrent.

Mais ce fut laffaire dune seconde; le feu séteignit aussi vite quil
sétait allumé. Et nul rayon dintelligence nanima la physionomie du
blessé.

En ce moment Pathaway vit Nick qui revenait en sessuyant les yeux. Le
trappeur sapprocha timidement de Sébastien, comme un coupable; et lui
touchant le bras:

--Pardonne à la rudesse de Nick, mon enfant, dit-il. Vois-tu, il
navait pas lintention de te peiner, non, pas du tout, cest moi qui
te lassure. Te peiner! il ne pourrait le faire. Ça nentre pas dans son
coeur, ô Dieu, non!

Le trappeur attendit une réponse, mais nen recevant pas, il ajouta:

--Te voilà donc fâché! fâché contre un homme qui donnerait tout son sang
pour toi! est-ce que cest possible?

Sébastien sourit légèrement et murmura:

--Je croyais que vous étiez parti, Nicolas.

--Parti! oui, cest-à-dire, non, enfant. La nature ma emporté, cest
vrai; mais je nétais pas parti, quoique jaurais peut-être dû partir
pour donner une leçon à ce coquin-là. Mais si tu ne men veux pas; cest
bon, nest-ce pas?--Encore ce Pathaway qui écoute. Il écoute toujours,
lui! Enfin si cest son idée à lui découter. Je naime pas ça, mais
chacun a ses idées! La paix est faite, hein, petit?

--Javais peur pour votre sûreté. Cet homme meffraye tant, articula
Sébastien avec un accent douloureux.

--Et tu as raison! oui lu as raison, sécria Whiffles dune voix
tonnante. Et cest parce que tu as raison que je suis si furieux contre
ce coquin-là.

--Mais le poursuivre à cette heure ne serait-ce pas vous mettre en
péril? Vous pouvez être certain que quelques-uns de ses camarades rôdent
dans le voisinage. Surveillez-le si vous voulez, et vous arriverez à
lui. Mais pas dempressement. La précipitation est toujours nuisible,
vous le savez bien, Nicolas. Découvrez donc sa retraite et vous
trouverez, jen suis sûr, des gens prêts à vous aider.

--Beaucoup! beaucoup! dit Pathaway en se rapprochant deux. Il est sans
doute question de ces brigands qui infestent le pays, eh bien, moi pour
un, je suis disposé à les chasser de leur repaire. Les compagnons ne
nous manqueront pas, jen suis certain. Mais partir ce soir serait
imprudent, je crois. Nest-ce pas aussi votre avis, trappeur?

--Oui, dit Portneuf à qui sadressaient ces paroles.

--Oh! fit Nick, je sais bien, je sais bien! Mais il est joliment, dur
de violenter son caractère, et le mien cest de marcher tout de suite au
but, oui bien, je le jure, votre serviteur!

--Bon, dit Pathaway, demain nous nous mettrons en route.

Sébastien le remercia dun regard.

--Oui, demain, fit Whiffles en tourmentant sa barbe, suivant son
habitude quand; il était contrarié ou quil cherchait à se tirer dune
«maudite petite difficulté». Demain, sans doute. Mais pourtant, ce soir,
jaimerais bien à grimper sur la colline là-bas, pour voir quelle route
prend ce fils du diable. Il fait un bien beau clair de lune. Ma foi jy
vais; ce sera laffaire de quelques minutes.

Et il séloigna de nouveau.

Pathaway saisit affectueusement la main de Sébastien et lui dit avec un
intérêt marqué:

--Vous êtes fort attaché à ce brave trappeur. Si vous étiez son fils, je
mexpliquerais une tendresse aussi vive, mais vous ne lêtes pas. Cest
impossible, il va trop de dissemblance entre vous et lui. Me serait-il
permis de vous demander quelle est la cause de cette ardente sympathie?

--Il ma sauvé la vie, répliqua simplement le jeune garçon.

Et en même temps il fut saisi dun frisson fébrile.

--Enfant, lui dit Pathaway, votre main tremble dans la mienne. La
faiblesse nest pas de notre sexe. Soyez donc plus ferme. Le courage est
indispensable à lhomme. La poltronnerie le rend méprisable.

Sébastien retira sa main de celle du chasseur noir.

--Si mes nerfs sont délicats, mon coeur est fort, dit-il, en redressant
sa taille souple et admirablement cambrée.

--Quel est votre âge? demanda Pathaway dun ton moins brusque.

--Treize ou peut-être quatorze ans.

--Treize ou quatorze! répliqua lautre, comme se parlant à lui-même,
cependant vous avez lair plus âgé.

--Pensez-vous! fit Sébastien en rougissant.

--Cest singulier, singulier, dit le chasseur noir. La nature a commis
une méprise en ne faisant pas une femme de ce joli garçon.

--Jai ouï dire que la nature ne commettait jamais de méprises, riposta
Sébastien en riant.

--Vous riez, mais vous êtes ému, fit Pathaway

--Ah! sécria Delaunay, voilà Nicolas qui revient. Que je suis aise!

--Nick? reprit Pathaway en plongeant ses regards à travers la porte.

En effet, on distinguait le trappeur qui descendait la colline avec
Infortune et un ours de respectable embonpoint.

Ils marchèrent de compagnie jusquà lentrée du camp. Là, le plantigrade
quitta Nick, qui entra aussitôt dans la hutte.

Le chasseur noir sortit.

Il était en proie à une de ces mélancolies indéfinissables, auxquelles
sont sujettes les personnes dun certain tempérament. Il désirait être
seul, car il y a des heures dans la vie où la solitude est préférable
aux charmes de la société humaine.

Pathaway était profondément affecté et, cependant il ne savait pourquoi.
En songeant à Sébastien il éprouvait à la fois du plaisir et de la
peine.

Cet enfant lui rappelait-il des souvenirs? Était-il un anneau entre son
passé et son présent? Cest ce que lavenir nous dira.

Quoi quil en soit, Pathaway se rendit à une petite pelouse, où il
sétendit et sabandonna à un torrent de réflexions.




                                 XIII

                              BILL BRACE


La lune brille dans toute sa splendeur.

Pathaway médite toujours, couché sur un tapis de mousse.

Le jeune homme se pense bien à labri de tout regard humain.

Mais voyez-vous ce corps qui savance silencieusement à travers les
hautes herbes, se faufile au milieu des buissons, escalade les saillies
de rochers et sapproche du lieu où le chasseur noir dévide lécheveau
de ses pensées.

Parfois une tête sélève; deux yeux scintillent comme des escarboucles;
puis la tête sabaisse et la marche du corps, une seconde suspendue,
recommence.

Ce nest point une bête fauve, car un bras sallonge; il est armé dun
couteau dont la lame projette des lueurs sinistres.

Nos lecteurs nont pas oublié Bill Brace et son duel avec le chasseur
noir.

La lutte terminée, au grand désavantage de Bill, ses compagnons le
transportèrent à une cabane abandonnée. Cette cabane sélevait non loin
du théâtre du combat.

Là, Brace put se rétablir et méditer à son aise sur linstabilité des
choses, mondaines. Ses blessures corporelles le faisaient, toutefois,
moins souffrir que les blessures faites à son amour-propre.

On conçoit que lidée de se venger fût la première à laquelle il
sattacha. La douleur et la fièvre donnèrent du poids à cette idée.

Bientôt, il ne désira plus sa guérison que pour jouer un méchant tour à
son rival. Ses camarades Ben et Joice lapprovisionnaient de nourriture;
mais rarement ils restaient plus de quelques minutes avec lui. Aussi, la
solitude envenima-t-elle considérablement la haine de Bill Brace.

Un autre que lui eût succombé. Mais il était doué dun tempérament
très-vigoureux, et, au bout de quelques jours, il fut sur pieds
quoiquil ne fût pas entièrement rétabli. Il se mit aussitôt à la
recherche de Pathaway.

Dabord il découvrit le camp de Nick, et, dans la même soirée, il
assista au retour du trappeur qui venait, avec Pathaway, darracher
Portneuf à son supplice. Restant blotti derrière un bouquet de pruches,
Bill Brace ne cessa de surveiller la cabane de Nick Whiffles. Il
remarqua la sortie de Pathaway, le lieu où il sétait placé, et son
coeur bondit dune joie féroce.

Lapercevez-vous encore qui rampe et se glisse vers la pelouse occupée
par le chasseur noir?

Il va lentement, mais sans bruit; il est malade encore, mais cependant
le sang afflue à son visage et il ne sent plus ses souffrances. Il est
en proie à une émotion voluptueuse. Il na rien mangé, rien bu depuis
plus de vingt-quatre heures, et pourtant les aiguillons de la soif et de
la faim ont cessé de le tourmenter.

Ah! que prompte et patiente est la vengeance à la poursuite de son
objet et que timide et impatiente est quelquefois la vertu engagée à la
meilleure des causes!

Comment se fait-il, mon Dieu, que les passions mauvaises brûlent plus
profondément et possèdent une énergie de détermination mieux trempée que
les bonnes?

A mesure quil avançait, Bill Brace éprouvait une jouissance plus
intense.

Tuer son ennemi devait lui causer des délices pareilles à celles de
lIndien qui scalpe une chevelure.

Heureusement pour Pathaway que ce bandit navait pas dautre arme quun
couteau, car déjà la distance entre eux était si courte quun pistolet
eût été un instrument fatal dans la main exercée de Bill.

Il se traînait toujours, avec plus de circonspection, mais en
rétrécissant; toujours aussi lintervalle qui le séparait du chasseur
noir. Toutes ses facultés étaient tendues vers un point, le meurtre.

Et il approchait et aucun frémissement du feuillage navait trahi
son dessein, et Pathaway était encore enfoncé dans labîme de ses
réflexions.

Bill Brace se mit sur son séant, puis debout, et il éleva son couteau
pour frapper le chasseur noir.

Larme descendit rapidement vers le coeur du jeune homme qui allait
périr victime de ce scélérat, quand un enfant, Sébastien Delaunay,
sélança subitement au-devant du coup et reçut la pointe du couteau dans
le bras.

Lassassin prit la fuite.

Pathaway bondit sur ses pieds et le vit descendant la colline à toutes
jambes, tandis que Sébastien conservait lattitude dans laquelle il
avait reçu la blessure.

Sa main droite était étendue vers lendroit où naguère se tenait Bill
Brace, et lautre savançait comme un bouclier pour protéger Pathaway.
Des gouttes de sang tombaient de son bras droit et rougissaient le sol.

Avant que le chasseur noir eût eu le temps de faire une remarque, Nick
Whiffles était accouru tout alarmé.

--Ah! je me doutais bien quil allait nous arriver une maudite petite
difficulté, sécria-t-il. Quest-ce que cela? Du sang à ton bras,
petiot? Mais oui, cest du sang, et bien du sang. Que voulais-tu donc
faire avec ce bras qui nest pas plus gros quun roseau?

--Lui! il paraît cependant quil a beaucoup fait, répliqua Pathaway qui
comprenait enfin le danger auquel il venait déchapper, grâce au courage
de Sébastien. Il a sans doute reçu le coup qui métait destiné. Brave
enfant, jespère que vous oublierez mon injustice à votre égard.

Mais le pauvre Delaunay nentendit pas, car ses bras retombèrent
lourdement sur les côtés. Il fut pris dun tremblement nerveux et
sévanouit.

Nick le saisit aussitôt et le porta à la cabane.

--Il faudrait lui enlever son habit, dit Pathaway, quand Whiffles eut
déposé lenfant sur une peau dours.

--Non, pas pour tout lor du monde, répliqua hâtivement le trappeur.
Il a bien assez de son rhume dont il ne se débarrassera pas tant quil
vivra. Je connais sa nature, ce que vous ne connaissez pas, sauf votre
respect.

Tout en parlant, Nick avait coupé la manche de lhabit de Sébastien et
il sempressait de bander la blessure, heureusement assez légère.

Le chasseur noir remarqua que le bras était dune rondeur et dune
délicatesse rares et qui plus est tout à fait blanc, chose bien
singulière chez un bois-brûlé.

Un doute--doute vague mais saisissant--flotta comme un nuage sur le
cerveau de Pathaway.

Tandis quil cherchait à le définir dune façon plus précise, Sébastien
ouvrit les yeux en frissonnant et se plaignant davoir froid.

Nick achevait son pansement avec une vivacité extraordinaire. Pathaway
voulut laider, mais le trappeur sy opposa.

--Je crains, dit Pathaway, que la bande ne soit trop lâche pour prévenir
leffusion du sang. Vous lavez posée avec trop de précipitation.

--Pas du tout, pas du tout, répondit Nick. Quand un enfant saigne, on
na pas besoin darrêter trop vite le sang. Les enfants ça a toujours
assez de sang. Dailleurs il ny a que la fièvre de dangereuse pour les
enfants. On peut les battre comme plâtre, ou les couper tant que lon
veut et ça ne leur fait rien. Mais les fièvres ne men parlez pas. Mon
oncle; cest-à-dire mon frère Whiffles, le docteur, disait toujours ça
et il sy connaissait. Quant à cette maudite difficulté ce ne sera rien.
Nick vous lassure.

Le jeune garçon avait les yeux fermés, mais Pathaway le vit sourire à
lobservation de Nick.

--Il y a tant de puissance de guérison dans le sang des enfants,
poursuivit le trappeur. Je crois bien, ma foi, que si on mavait un
soir coupé les doigts et les orteils, quand jétais petit, ils auraient
repoussé le lendemain matin. Toute notre famille est comme ça, ô Dieu,
oui!--Comment ça va, maintenant, petiot?

--Assez bien, répondit Sébastien.

--La petite difficulté ne te fait plus trop mal, hein?

--Non, père Nicolas.

--Quest-ce que je vous disais? fit le trappeur se tournant dun air
triomphant du côté de Pathaway.

--Vous êtes détranges gens tous deux, répondit le chasseur noir.
Mais je dois une reconnaissance éternelle à ce brave enfant et je vous
garantis quelle ne lui manquera point.

Sébastien rougit et, comme il allait répliquer, Nick len empêcha par
ces mots:

--Pas à toi, petiot, pas à toi. Je sais ce qui convient. Les enfants
ne savent pas toujours ce qui convient dans les cas subits. La vérité
cest, ami Pathaway, quil na rien fait qui ne lui soit habituel et
quil oubliera dès que son bras ira bien. Vous ne connaissez pas
ce gaillard-là. Il faut toujours quil sauve la vie de quelquun;
cest-à-dire pas toujours, mais chaque fois quil en trouve loccasion.
Cest pas la peine den parler. Mais, diable, quelle heure est-il?

Nicolas feignit de chercher comme pour savoir quelle heure il était et
tout en furetant il marmottait:

--Jai bien eu une montre, moi aussi, dans mon temps, ô Dieu, oui!
et une belle montre encore! mais pas de ces fariboles comme on en a
maintenant. Cétait un instrument large, gros, solide, et qui marchait
comme un cheval au galop, quand il marchait. Par malheur il lui survint,
je ne sais comment, une diablesse de maudite petite difficulté qui vous
la dérangea complètement. Jessayai bien de tirer la pauvre montre de
cette diablesse de maudite petite difficulté. Pas moyen. Après lavoir
travaillée, travaillée pendant une semaine, je vendis lintérieur à un
chef sioux et fis cadeau du reste de la chose à une squaw[26] qui en fit
une chaudière.... Bon Dieu, il doit être tard; jai une fière envie de
faire un somme.

[Note 26: Femme indienne. «La famille de ce mot sétend depuis les
Kinstmann en Canada et les Montagnards dAcadie, jusquaux Nanticokes,
sur les confins de la Virginie,» dit Duponceau, dans son _Mémoire sur
les langues dAmérique_.]

Portneuf et Jeanjean dormaient déjà.

Pathaway sortit pour reprendre le cours de ses réflexions.

Des incidents nouveaux devaient le lendemain compliquer encore la
situation de nos personnages.

Nicolas bâilla, donna un peu deau à Sébastien, et, layant enveloppé
dans sa couverte, sétendit à ses pieds.




                                 XIV

                         LE CAPITAINE DICK


Au lever du jour, Pathaway quitta le camp sous prétexte de chasser, mais
réellement parce quil lui était impossible de demeurer en repos.

Du reste, il désirait vivement étudier la physionomie du pays où il se
trouvait.

Peut-être navait-il aucun but bien déterminé et obéissait-il à une
de ces impulsions indéfinies qui poussent si souvent lhomme à
laction,--impulsions auxquelles les coureurs du désert ne sont pas
moins sujets que les habitants des cités.

Bien que lesprit de Pathaway fût naturellement réfléchi, rarement il
avait été aussi disposé à la rêverie quen cette occasion.

Le jeune homme marchait sans voir le terrain quil foulait aux pieds.
Collines et vallées, eaux et forêts semblaient fuir derrière lui comme
flottent les objets dans nos rêves.

Une chèvre des montagnes passa à son côté mais le chasseur noir ne la
remarqua point. Une antilope se montra à la portée de son fusil, il ny
fit pas attention.

Pensait-il à Sébastien? ou bien songeait-il aux mystères de la vallée du
Trappeur, ou bien encore évoquait-il les images de personnes éloignées?

Quel que fût laspect du monde intérieur qui absorbait ses facultés
mentales, le chasseur noir fut rappelé aux réalités qui lentouraient
par lapparition dun individu descendant le versant dun mamelon et
venant directement à lui.

La vue de cet individu rappela immédiatement à Pathaway celui qui, dans
le canon, avait parlé avec tant dautorité à Ben Joice et à Bill Brace.
Cétait un événement inattendu, et Pathaway se demanda un instant quelle
conduite il allait tenir vis-à-vis de ce personnage.

Son premier soin fut de sassurer sil était seul, son second de
chercher une retraite. Mais observant que linconnu nétait pas
accompagné, le chasseur noir résolut de ne point éviter la rencontre.
Bientôt il comprit aux mouvements de lautre quil avait été lui-même
aperçu.

Ils continuèrent de marcher jusquau pied du mamelon. Là, sétendait une
petite gorge tapissée de mousse. Nos deux hommes sy arrêtèrent à portée
de pistolet et se tinrent sur la défensive; mais ni lun ni lautre ne
semblait disposé à prendre linitiative des hostilités--si hostilités il
devait y avoir entre eux.

Linconnu portait toujours sa ceinture écarlate. Il était armé dun
fusil à deux coups, dune paire de revolvers, dune hache et de deux
couteaux-bowie.

Le premier, Pathaway parla.

--La paix ou la guerre? demanda-t-il.

--Comme il vous plaira; ça mest égal! répondit brusquement lautre.

--Cest bien; la paix pour le présent, reprit le chasseur noir.

Après quoi, il savança vers létranger, qui imita son exemple.

Pathaway avait une vague idée davoir déjà entendu sa voix. Aussi, en
approchant, examina-t-il ses traits avec un soin extrême.

Il nétait plus quà trois ou quatre pas de distance, lorsque, enfin,
il reconnut Hendricks, le trappeur déguenillé qui sétait présenté la
veille au camp de Nick.

--Oh! oh! fit Pathaway, il paraît que vous navez pas mis longtemps à
réparer vos désastres, ami Hendricks.

--Vous ne mavez pas oublié. Diable, vous avez de bons yeux. Que
pensez-vous de moi, étranger? fut-il riposté dun ton ironique.

--Vous tenez à mon opinion?

--Oui.

--Eh bien, répliqua froidement Pathaway, elle nest pas flatteuse pour
vous. Les muscles et lassurance ne vous manquent pas. Mais décidément
votre mine ninspire pas la confiance.

--Vous croyez? fit Hendricks grimaçant un sourire.

Et après une pause:

--Quest-ce que vous êtes venu faire par ici, étranger?

--Ce que bon me semble, répliqua sèchement Pathaway.

--Oh! oh! nous sommes dun caractère indépendant.

--Mais oui. Assez fort pour me protéger moi-même je ne crains ni les
voleurs, ni les assassins, ni les trappeurs hors la loi.

Ces paroles furent dites dun accent calme et ferme qui irrita
Hendricks.

--Ne le prenez pas si haut, jeune homme, dit-il. Je sais comment on
dompte les élèves comme vous. La barbe aura besoin de pousser à votre
menton avant quil vous soit permis dafficher les airs et la valeur
dun vieux montagnard. Croyez-moi: retournez à lécole. Vous mamusez,
parole dhonneur. Sans cela je vous aurais déjà rogné les ailes. Oui,
partez et emmenez Nick Whiffles avec vous...

--Et sil me plaît de rester? dit lentement Pathaway en faisant un pas
de plus vers Hendricks.

--Sil vous plaît! sécria ce dernier dont les prunelles sallumèrent
aussitôt dun feu sombre! Sil vous plaît! ha! ha! Quand je dis:
«allez!» les gens sen vont. Ils disparaissent et on nen entend plus
parler. Quand je dis: «restez!» ils restent. La parole du capitaine
Dick, cest la loi.

Le personnage se redressa avec un air dorgueil qui ne manquait pas
dune certaine dignité.

La conscience de son pouvoir lui donnait quelque grandeur. On sentait
que, depuis longtemps il avait imposé sa volonté à plusieurs hommes, et
quil ne pouvait endurer la résistance à ses ordres.

Mais le chasseur noir nétait pas homme à se laisser facilement
intimider.

Il soutint, sans baisser les yeux, le regard farouche du capitaine Dick.

--Bah! dit-il en souriant, vous ne vous attendiez pas à trouver un
sujet en moi. Je nai que faire de votre autorité et ne crains pas vos
menaces.

--Je tapprendrai à me connaître.

--Oh! je vous connais assurément plus que vous ne pensez. On ma parlé
de vous,--pas en bien, je lavoue. On vous donne même comme le héros de
plusieurs forfaits commis dans le voisinage de la vallée du Trappeur.

--Mais es-tu fou! sécria le capitaine; es-tu fou de parler de la sorte
à un homme comme moi, qui fais trembler les plus hardis! Peut-être es-tu
fatigué de la vie, hein?

Il mit la main sur la crosse dun de ses pistolets.

--Pas si vite, capitaine, dit flegmatiquement Pathaway sans paraître
alarmé.

--Vermine! proféra le capitaine serrant avec force la poignée de son
pistolet.

--Vous commettez une inadvertance; prenez donc garde à vos doigts, dit
négligemment Pathaway.

--Quest-ce à dire?

--Cest-à-dire que vous jouez avec une arme dangereuse.

Le visage de Dick se contracta. Néanmoins il maîtrisa la colère qui
létouffait pour proférer dune voix sourde:

--Quand un homme rencontre un animal féroce dans la forêt, il est assez
sage pour ne pas le provoquer; mais il paraît que toi, jeune fou, tu
veux jeter ton cou sous sa griffe. Nest-ce pas cela?

Et il allongea sa tête vers celle de Pathaway

--Comme il vous plaira, dit celui-ci, toujours calme, et magnétisant,
pour ainsi dire, son antagoniste par le regard glacial quil opposait à
ses fureurs.

--Oh! articula Dick, rouge dexaspération.

--Mais qui êtes-vous donc? demanda le chasseur noir dun ton léger.

--Qui je suis? il veut savoir qui je suis!

--Pourquoi pas?

--Insensé!

--Eh bien, je vais vous dire qui vous êtes! vous êtes un assassin, un
chef dassassins; vous êtes le pillard des montagnes; le voleur des
trappeurs et des chasseurs, lennemi des blancs aussi bien que des
Peaux-rouges! Ah! je suis heureux de vous rencontrer aujourdhui,
monsieur le fier-à-bras; oui, bien heureux, pour vous dire certaines
vérités qui ne seront pas de votre goût; car vous méritez bien richement
la corde!

Cette déclaration fut faite avec une lenteur et une gravité qui
étourdirent le capitaine Dick.

Il blêmit et sappuya sur son fusil.

Durant quelques secondes, ses traits exprimèrent une profonde
consternation; mais bientôt ses joues sempourprèrent de nouveau.

--Sais-tu, hurla-t-il, que ce que tu viens de prononcer là, cest ton
arrêt de mort?

--Je sais ce que je fais; et je nai point peur de vous. Regardez-moi!

Pathaway redressa sa belle taille, et, dune voix pénétrante comme
lacier, il ajouta:

Je vaux mieux que vous.

Le capitaine Dick ébaucha un sourire contraint et haussa les épaules.

--Ah! laissez-moi souffler, de grâce, dit-il ironiquement. Allons, je
vais vous tuer, monsieur le gentil garçon. Ça me fait de la peine, vrai!
car je me sentais une inclination pour vous. Mais excusez, jai besoin
de respirer.

--Vous avez besoin dautre chose; vous avez besoin de châtiment.

--Pour lamour de vous, mon cher blanc-bec, amenez donc lhomme qui me
châtiera.

--Le voici.

--Où?

--Regardez-moi et vous le verrez, répliqua Pathaway avec un coup doeil
perçant.

--Toi! Vous!...

--Moi!

Le chasseur noir imprima une vigueur si grande à ce mot «moi», que le
capitaine Dick recula.

Il ne riait plus, quoiquil essayât de donner encore à son visage un air
de dédain. Il était évident que lénergie de Pathaway lavait ébranlé.

--Quand? où? comment? balbutia-t-il.

--Quand, où, comme il vous sera agréable: répondit le chasseur noir,
dont les narines se dilataient avec une espèce de satisfaction.

--Les armes! quelles sont les armes?

--A votre choix, répartit simplement Pathaway.

Le capitaine Dick ne savait sil devait en croire ses oreilles et ses
yeux. Quoi! lui qui jamais navait rencontré un émule; lui qui avait
commandé en despote dans le Nord-ouest; lui la terreur des aventuriers,
leffroi des Indiens, il était insulté, attaqué par un jeune homme
presque imberbe!

Fallait-il rire ou se fâcher?

Les coquins eux-mêmes admirent le vrai courage. Dick se jugeant de
beaucoup supérieur à Pathaway, voulut samuser à ses dépens.

--Je ne sais, dit-il en fermant le poing et le mettant sous le nez de
Pathaway, je ne sais ce qui mempêche de teffondrer la tête avec ce
marteau. Mais je suppose que cest le même instinct qui empêche le chat
de manger la souris avant quil nait joué avec elle.

--Vous navez pas désigné les armes, dit froidement Pathaway.

Hendricks ricana, en sexclamant avec mépris:

--Peuh!

Et allongeant un peu le bras, il saisit le nez du jeune homme entre son
pouce et son index.

Aussitôt le poing de Pathaway bondit en avant et frappa la poitrine du
capitaine avec tant de violence quil tomba à la renverse.

Un instant Dick resta étourdi; puis il se releva en chancelant comme un
homme ivre; puis il sassit sur lu gazon pour attendre que le nuage
qui obscurcissait sa vue se dissipât. Il avait la face très-pâle et
regardait Pathaway dun air hébété.

Peu à peu, toutefois, il se remit de ce premier assaut. Son courroux
sembla même apaisé. Mais le chasseur noir savait assez ce que vaut la
modération chez des gens de cette trempe pour se tenir sur ses gardes.

Cétait le calme qui précède la tempête.

--Vous me rendrez raison de ce coup, dit Hendricks; oui, vous men
rendrez raison. Je pourrais vous tuer maintenant; mais je ne le veux
pas. Il me faut une punition plus complète. Vous mavez pris par
surprise et frappé dur; mais le couteau-bowie frappe plus dur encore; je
choisis cette arme.

--Soit, répliqua Pathaway.

Hendricks ou le capitaine Dick, comme il se nommait, suivant les
circonstances, tira de sa gaine un énorme coutelas dont il essaya le
tranchant avec le dessous du pouce, et quil plaça à côté de lui.

Dans le cours des événements ordinaires de la vie, cette action eût été
simple, mais alors elle devait faire trembler; tellement les motifs
de lhomme donnent de coloris à ses actes; car toute chose a sa
signification et nous cherchons la signification de toute chose.

--Ne vous hâtez pas, capitaine, il y a temps pour tout, dit Pathaway. Ne
suffira-t-il pas que lun de nous meure avant demain soir? Pensez-vous
que raisonnablement il faille à chacun de nous moins de temps pour se
préparer? Pour vous, vous avez sur les bras quelques mauvaises affaires
dont vous devrez rendre compte. Le sang, vous le savez, nest jamais
silencieux. Il crie toujours vengeance. On ne peut ni lensevelir,
ni létouffer. Peut-être le juge suprême vous demandera-t-il: «Où est
Portneuf, le voyageur? où est André Jeanjean, le trappeur?» quelle sera
votre réponse, capitaine Dick?

--Je vois que tu en sais trop, beaucoup trop. Je dois fermer ta bouche
et livrer ta langue aux vers.

Ce disant, il déposait ses pistolets à terre et débouclait sa ceinture
rouge.

--Un moment, dit Pathaway. Nos avantages ne sont pas égaux. Je connais
leffet dun coup comme celui que je vous ai donné. Vos membres sont
faibles; vos bras ont perdu la moitié de leur énergie; vos regards ne
sont pas fermes. Si nous nous battions dans létat où vous êtes, je vous
tuerais à la première passe. Rencontrons-nous demain soir au coucher du
soleil.

--Artifice! ce nest quun artifice! grommela le capitaine.

--Demain soir, au coucher du soleil, je vous rejoindrai sur cette
pelouse, avec cette arme unique.

Et le chasseur noir toucha le manche de son couteau-bowie.

--A demain alors, dit Dick, comme sil se ravisait.

--Bien, vous pourrez compter sur moi.

--Et vous sur moi.

--Vous viendrez seul? dit Pathaway dun ton soupçonneux.

--Oh! je nai pas besoin de témoins pour te tuer, répliqua le bandit
avec hauteur. Après-demain il y aura un coq de moins pour chanter le
réveil.

Et, enchanté du trait, il poussa un bruyant éclat de rire.

Sans répondre, même par un geste, Pathaway tourna ses pas vers le camp
de Nick Whiffles.




                                 XV

                              LE DUEL


Le soleil à son déclin versait sur la terre des rayons obliques qui
mordoraient la cime des forêts. Les insectes achevaient de bruire sous
lherbe; les murmures du jour séteignaient peu à peu, et les oiseaux
nocturnes commençaient à secouer leurs ailes.

Pathaway, les bras croisés, se tenait dans le vallon où la veille
il avait eu, avec Hendricks, la scène racontée dans notre précédent
chapitre. La mélancolie de cette heure solennelle se mariait à la
mélancolie de ses pensées.

Insensiblement, le crépuscule jeta sur les objets des teintes vagues
qui finirent par se perdre sous une mantille grisâtre. La brise cessa de
faire frissonner les feuilles; le calme envahit la montagne.

Cette tranquillité parlait, comme une voix au coeur du jeune homme.
Ses sympathies entraient en ardente communion avec la nature. Il en
ressentait toutes les douces impressions.

Tout à coup, un homme parut sur le flanc de la colline.

Cétait Hendricks.

--Je vous attendais, dit Pathaway quand il fut arrivé près de lui; et je
craignais que vous neussiez oublié notre rendez-vous.

--Je suis venu pour me battre et non pour bavasser, répondit Dick dun
ton bourru.

--Vous serez satisfait, capitaine.

Ils déposèrent sur le gazon leurs ceintures et leurs pistolets.
Hendricks ôta sa chemise de chasse, et montra nues ses épaules
musculeuses.

--Les conditions? commença le chasseur noir.

--La vie pour le vainqueur, la mort pour le vaincu.

--Cest bien, dit Pathaway.

A son tour, il se dépouilla de sa tunique noire, mais sans affectation
aucune.

Son adversaire put voir quil avait la poitrine pleine et arrondie,
le bras bien fait et souple aux attaches, le buste admirablement
proportionné.

Pathaway ne tremblait pas; mais la pâleur couvrait son visage. Ses yeux
brillaient dun éclat quHendricks navait pas encore observé chez lui.

Il saisit, son bowie-knife. Le capitaine était prêt déjà. Tous deux se
toisèrent une seconde. Hendricks se précipita sur Pathaway. Leurs armes
se rencontrèrent. Des étincelles jaillirent du choc.

Une clameur aiguë déchira lair et Dick se prit à ferrailler destoc et
de taille avec une ardeur qui prouvait quil avait hâte den finir.

Il maniait avec une dextérité et une rapidité rares le terrible
instrument quil avait choisi. Son couteau volait de côté et dautre
avec la célérité de la foudre. Mais partout il trouvait un autre couteau
pour parer ses attaques. On eût dit quun bouclier invisible protégeait
le corps du chasseur noir.

Celui-ci, cependant, demeurait sur la défensive: tantôt il reculait dun
pas, tantôt il se jetait à gauche, tantôt à droite, mais sans jamais
se découvrir, sans faire deffort pour répondre aux bottes de son
antagoniste.

Le capitaine Dick ne tarda point à sapercevoir quil consommait en vain
sa vigueur et son adresse. Il sarrêta pour reprendre haleine; car son
coeur battait violemment, son poignet tremblait; la sueur baignait ses
tempes.

Pathaway attendît silencieusement la reprise du combat. Mais il nétait
pas difficile de voir quil commençait à sintéresser à cette affreuse
partie.

La confiance dHendricks dans sa force baissait, et perdre confiance
en pareil cas, cest perdre beaucoup quand ce nest pas tout perdre.
Celui-là qui ne doute pas de la victoire la gagnée à demi. Le doute est
lennemi du succès.

Après un moment de repos, Hendricks savança pour continuer le duel,
mais il savança avec plus de circonspection et moins dassurance.

Alors Pathaway le pressa un peu et montra une habileté et une sûreté de
coups qui réfrénèrent limpétuosité du capitaine.

--Vous lavez! sécria soudain le chasseur noir... Et larme de Dick
partit de sa main pour aller tomber à dix pas de là sur le sol.

Le misérable resta le bras tendu et soufflant comme un boeuf surmené.

Pathaway lui avait appliqué la pointe de son couteau sur le coeur et il
lenvisageait avec la fermeté sombre dun ministre de vengeance.

Les traits dHendricks se contractèrent. Son visage devint cadavéreux.
Ses dents cliquetèrent.

Il semblait déjà sentir le froid de la mort envahir ses membres. Mais,
tandis quils se regardaient, lun avec le rayonnement du triomphe,
lautre avec une consternation impossible à peindre, un coup de pistolet
retentit derrière Pathaway.

Le jeune homme tourna vivement la tête.

--Arrêtez! cria une voix féminine. On ne tue pas un homme désarmé. En
frappant cet homme cest moi que vous frapperiez.

En même temps une amazone se jeta entre eux.

Pathaway reconnut la jeune femme quil avait aperçue à lentrée de la
vallée du Trappeur et que Portneuf appelait Carlota.

Il se retira, sinclina gracieusement et dit:

--Pour vous, madame, je lépargne, quoique sa vie mappartienne daprès
les conditions de notre cartel.

--Et quel bien vous ferait sa mort? demanda Carlota.

--Demandez à Portneuf et à André Jeanjean, répliqua sévèrement le
chasseur noir.

--Je ne vous comprends pas, dit Carlota changeant de couleur.

--Cet homme me comprend bien, lui! reprit Pathaway dont le doigt indiqua
Dick qui frémissait encore, quoiquun sourire sinistre glissât sur ses
lèvres.

Carlota passa la main sur son front et fixa ses yeux perçants sur le
chasseur.

--Chut! chut! fit-elle brusquement. Ne parlez pas de cela, car cela ne
vous regarde point.

Un regard davertissement accompagna sa remarque.

--Croyez-moi, jeune femme, dit Pathaway, je ne me tairai pas tant que la
vérité me commandera de parler, et mon bras saura défendre mes paroles.
Je dis que la vie de ce coquin mappartient, et pas à moi seul, mais à
la loi, car la loi atteint les gueux dans tous les pays, si loin que
ce puisse être des grands centres de civilisation. La présence dêtres
humains fait la loi, même dans le désert.

--Vous êtes un fou, jeune homme, répondit Carlota impatientée. Je vous
aurais donné la vie pour la sienne, mais votre imprudence vous perd;
tant pis pour vous!

Elle étendit la main, et, aussitôt une vingtaine dhommes surgirent des
buissons voisins.

On les eût pris pour un peloton de démons détachés de lenfer.

Ils entourèrent Pathaway, tandis que le capitaine Dick poussait des
éclats de rire féroces.

Après le danger les lâches se font braves. La passion insoumise est
insolente. Nous oscillons comme des pendules dune idée à lautre.

Cette joue que blêmit maintenant la terreur rougira bientôt dorgueil.
La délivrance soudaine produit souvent une révulsion qui atteint
lextrême même de lémotion opposée.

Hendricks, oubliant la clémence de son vainqueur, se sentait disposé à
abuser de son pouvoir.

Cependant, Pathaway, intérieurement fort troublé, gardait en apparence
son sang-froid, remettait sa tunique, et glissait son couteau dans la
poche de côté.

--Bien, dit-il, dun ton assez léger, il paraît, mademoiselle ou madame,
que je suis votre prisonnier. A votre prière jai épargné la vie de ce
scélérat. Est-ce là la récompense que vous me réserviez?

Pathaway, en prononçant ces paroles, regardait Carlota. Il ny avait
ni embarras, ni impertinence dans ses manières ou son accent. Aussi
excita-t-il lintérêt de la jeune femme.

Le chasseur noir ressentait pour elle une véritable pitié, mélangée de
curiosité.

Quelle était lhistoire de cette étrange et belle créature? Quel destin
lavait plongée au milieu de ces êtres farouches sur qui elle paraissait
exercer un pareil ascendant?

--Oh! six pieds de terre, près de la piste du Trappeur, répliqua-t-elle
avec un semblant de négligence, mais en étudiant la physionomie de
Pathaway.

--Six pieds de terre! cest ce qui doit méchoir un jour, répondit-il
tranquillement.

--Mais ce que tu ne désires pas maintenant sécria Hendricks riant dun
rire sardonique.

--Je ne dis pas cela, je ne dis pas cela, capitaine Dick, repartit
le chasseur. Car peut-être vous et les vôtres naurez pas cette bonne
fortune, et quà la dernière heure, vos corps mesureront cinq ou six
pieds dans lair.

--Et si nous te pendions, toi aussi! hé! hé!

Cette menace souleva lhilarité de la troupe.

Au bout dun instant:

--Allons, mes gars, en avant! à la vallée du Trappeur et ayez loeil sur
ce mangeur de lard, dit le capitaine à ses gens. Ah! joubliais de vous
dire: jai retrouvé ce diable de Canadien-français chez notre ennemi
juré, Nick Whiffles. Que le ciel le confonde! Oh! nous les ramènerons à
la souricière.

Puis à la jeune femme:

--Carlota, ma chère, tu es arrivée à propos. Ce drôle mavait pris par
surprise.

Un sourire ironique arqua les lèvres de Pathaway; mais il dédaigna de
répondre à cette grossière calomnie.

Quelques-uns des hommes haussèrent les épaules et sadressèrent des
oeillades moqueuses.

On se mit en marche.

La colline franchie, Pathaway aperçut dans la plaine plusieurs chevaux.
Il devina que les brigands les avaient laissés à cet endroit afin de le
surprendre plus aisément.

Chacun deux enfourcha un des animaux. Carlota elle-même se mit en
selle, et fit placer Pathaway sur un cheval à côté delle.

Jamais notre héros ne sétait trouvé dans une situation aussi neuve,
aussi propre à éveiller de sérieuses réflexions.

La nuit était tout à fait venue. Mais il ne faisait pas si noir que le
jeune homme ne pût voir et admirer les attraits de sa compagne, car elle
était belle, Carlota, la reine de cette horde sauvage!

Elle portait le même costume que le jour où Pathaway lavait vue pour la
première fois.

Ses traits étaient accentués, mais empreints dune grande noblesse.
Un ruban de velours, très étroit, ceignait son front et retenait ses
cheveux dont les boucles tombaient capricieusement sur ses épaules.

Elle avait la taille fine, les épaules bien développées et tous les
signes dune santé robuste, capable de résister aux fatigues et aux
privations. Ses yeux étaient noirs et dun éclat difficile à soutenir.

Elle montait son cheval avec une élégance merveilleuse: tout en elle
annonçait la femme habituée depuis lenfance aux périls de la vie du
désert. Pathaway fit, on le conçoit, un examen détaillé de sa personne,
car il voulait savoir sil pourrait séchapper en lintéressant à son
sort.

--Singulière vie pour une charmante femme comme vous! dit-il, en se
penchant à demi vers Carlota.

Elle arrêta brusquement son cheval.

--Singulière, dites-vous; mais nest-ce pas celle de la liberté?

--Liberté... sans doute!... murmura Pathaway.

--Eh bien?

--Vous me pardonnerez mon audace, je trouve cette liberté trop grande.

--Vous trouvez?

--Je le confesse.

--A votre point de vue cela se peut. Mais nous sommes ce que nous font
les impressions extérieures.

--Il y a de mauvaises impressions.

--Vous dites?

--Je dis que les impressions qui forcent une personne de votre sexe à
jouer le rôle que vous semblez jouer sont mauvaises.

--Et que pensez-vous donc que je sois?

--Une femme égarée, la complice de gens flétris par la loi.

--Vous êtes franc, monsieur, répliqua sèchement Carlota.

--Pourquoi ne le serais-je pas? Est-ce que ces bandits qui vous
entourent...

--Assez! interrompit Carlota. Il serait mieux pour vous de diriger vos
pensées dun autre côté.

--Je vous comprends. Vous voulez dire quil vaudrait mieux que je
songeasse à mourir. Croyez-moi; mon existence na pas été si mauvaise
que les remords puissent en troubler lheure suprême. Et, après tout,
est-ce quon doit se lamenter à lapproche du dernier ennemi de lhomme?
Je parle sincèrement car je ne doute pas que je meure bientôt. Et vous
jeune femme vous serez coupable de mon assassinat.

--Vous vous entretenez froidement dune chose qui fait pâlir les plus
braves, répondit Carlota avec une nuance dintérêt.

--Je vous lai dit, je nai point à me reprocher davoir sciemment fait
le mal; et jai foi en la miséricorde infinie de notre Créateur.

--Il suffit! sécria Carlota en piquant son cheval, qui partit au galop.

Pathaway la suivit.

Elle parut lui savoir gré de ce mouvement.

--Vous venez des établissements? dit-elle tout à coup.

--Certes...

--Oh! oui, je le vois. Vous apportez ici des idées qui ne sont point les
nôtres. Car vous ne savez pas que nous sommes une communauté, un monde!
nous faisons nos lois et ne reconnaissons aucune autre législation. Je
sais que cette terre est grande, quelle renferme une foule dhabitants,
mais ces habitants me sont étrangers et je leur suis étrangère.

--Est-ce donc une raison pour vous faire louve? dit brutalement
Pathaway.

--Cest la loi de la nature, reprit Carlota avec une emphase marquée.
Il faut que tout animal vive aux dépens dun autre. Les poissons dans
leau, les fauves dans la forêt, les oiseaux dans lair se dévorent
les uns les autres. Laraignée tisse sa toile pour attraper la mouche
imprudente, la panthère guette le daim pour le mettre en pièces, le
vautour fond sur les poules, et, suivant cette grande loi de la nature,
lhomme dépouille lhomme. Pourquoi mépriserions-nous les enseignements
de la nature? Comment résister au commandement quelle a donné à toutes
les choses animées? Les végétaux eux-mêmes ne se nourrissent-ils pas du
suc des végétaux et même dinsectes?

Le visage de Carlota sétait incarné dun enthousiasme farouche. Ses
yeux noirs brillaient comme des diamants. Son coeur battait avec force.

Pathaway était muet détonnement.

--Quelle est votre opinion? dit-elle soudain et dun ton souriant.

--Est-ce possible? est-ce possible? murmurait le jeune homme. Un esprit
naturellement bien doué peut-il être aussi pervers? Doù lui viennent
ces connaissances, cette facilité délocution? cette aptitude pour la
comparaison?

Puis, élevant la voix:

--Vous maffligez profondément, dit-il, car je vois qui vous êtes et je
pense à ce que vous auriez pu être! Oui, en vous contemplant, joublie
jusquà ma destinée. Et je me dis que votre sort est pire que le mien,
quoique je sois menacé dune mort violente.

Carlota, qui mordillait le pommeau de sa cravache, rassembla les rênes
et mettant son cheval au trot, dit:

--Je nai jamais eu le bonheur de rencontrer un être aussi bizarre que
vous. A quelle espèce appartenez-vous?

Cette question fut faite dun accent moitié badin, moitié curieux.

--Je suis, répliqua le chasseur noir, un membre de la grande famille
humaine et pas une bête de proie comme ceux qui mentourent. Je ne suis
pas un animal, mais un être humain.

--Et, moi, repartit amèrement Carlota, moi je suis lanimal à létat
sauvage.

Le chasseur noir se prit à sourire, en sécriant:

--Et moi, votre butin légitime. Me mangerez-vous?

Elle haussa les épaules.

--Ne me sauverez-vous pas? fit Pathaway, se rapprochant delle.

--Non, répondit-elle dun ton qui nadmettait pas déquivoque.

Et pressant le flanc de son cheval, elle alla se placer près
dHendricks.

Le chasseur noir demeura plongé dans un chaos de doute et dagitation.




                                XVI

                       LA PISTE DU TRAPPEUR


La route devenait plus difficile et la nuit plus noire. Après avoir
contourné les montagnes, franchi des ravines, traversé des parties
de terrain boisées, ils arrivèrent à un étroit sentier, profondément
encaissé entre des rochers à pic.

Pathaway roulait dans son esprit des projets dévasion, mais sans
trouver une occasion favorable pour les exécuter.

Une fois ou deux il songea sérieusement à fuir, lorsquils atteindraient
un pays plus découvert. Mais on le gardait avec tant de vigilance quil
lui fallut renoncer encore à ce dessein.

Carlota se rapprocha de lui par hasard, ou peut-être intentionnellement.

Pathaway ne demandait pas mieux que de renouer la conversation avec
cette jeune femme, et, dailleurs, il ne désespérait pas de lintéresser
à son sort.

--Voici une contrée bien sauvage! dit-il. Serait-ce une indiscrétion que
de vous demander dans quelle partie de votre territoire nous sommes à
présent?

--Nous parcourons la piste du Trappeur, répondit Carlota. Elle a reçu
son nom de la légende dun trappeur blanc qui, le premier, explora cette
région solitaire. Ce trappeur ségara au milieu des montagnes, et ce
ne fut quau bout de deux mois quil parvint à sen tirer. Cétait au
milieu de lhiver. Aussi le pauvre homme eut-il à souffrir terriblement
de la faim et du froid.

--Si ce fait fût arrivé maintenant, il eût été facile de sexpliquer la
disparition du trappeur, dit Pathaway avec une légère teinte dironie.

--Sans doute, repartit sèchement Carlota.

--Je suppose que la piste du Trappeur conduit à la vallée du Trappeur,
reprit le chasseur noir. Jai ouï dire que plus dun trappeur a perdu
son chemin dans ces défilés.

--Cest bien possible, répondit Carlota.

--Il nest pas non plus très-surprenant quon ne puisse toujours
retrouver sa route quand on sest engagé au milieu de ces gorges. Mest
avis quon devrait y ériger des cabanes de refuge et y entretenir une
meute de chiens, comme ceux du Saint-Bernard, pour sauver les trappeurs
et les chasseurs égarés.

Pendant quils causaient, la lune se leva, la sente sélargit et
Pathaway put mettre son cheval à la hauteur de celui de Carlota.

--La vallée du Trappeur! fit-elle en indiquant du bout de sa cravache un
petit village à quelques pas devant eux.

Ce village se composait dune quarantaine de huttes grossières et
enfumées.

Pathaway laissa échapper une exclamation de surprise.

--Je supposais, dit-il ensuite à sa conductrice, que les tanières de vos
gens étaient plus loin... dans quelque caverne.

--Ceux qui vont plus loin reviennent rarement répondit Carlota à voix
basse. Mettez pied à terre.

Le chasseur noir sempressa dobéir, et il offrit la main à Carlota pour
laider à descendre.

Mais, repoussant cette galanterie, elle sauta lestement de sa selle.

Pathaway se retourna et remarqua des signes de mécontentement non
équivoques sur les visages de ceux qui lentouraient.

Hendricks semblait particulièrement choqué de la familiarité quil avait
témoignée à Carlota.

Le chasseur noir ne sen émut pas.

--Vous reverrai-je? lui dit-il.

Elle ne répondit point et entra dans une cabane.

--Allons! cria Hendricks en le poussant vers me autre loge; allons, il
est temps de vous préparer à sortir de ce monde. Nick Whiffles et vous
nous avez joué de mauvais tours, mais jespère que ce sont les derniers.
Je suis bien sûr que vous nêtes pas étrangers à lévasion du Canadien.
Peut-être vous figurez vous que je ne lai pas reconnu au camp de Nick,
hein?

--Je sais que quelque chose vous a fait peur, répondit froidement
Pathaway.

--Cest faux... faux! Je nai jamais eu peur.

--Bah! ou aurait dit que vous aperceviez un spectre.

--Mensonge! je regardais le gamin.

--Le gamin! riposta Pathaway avec une surprise parfaitement jouée.

--Lui-même.

Pathaway hocha la tête en signe de doute.

--Je crains fort que vous nayez pas la conscience bien nette, capitaine
Hendricks, dit-il.

Lautre essaya un rire de mépris, mais il y avait plus deffroi que de
dédain dans les sons creux qui sexhalèrent de sa poitrine. Cependant,
pour se donner de laplomb, il lâcha une volée de blasphèmes
épouvantables.

--Allons, entrez ici; cest assez joué comme cela, grommela-t-il
ensuite. Est-ce que vous pensez que parce que nous sommes des pirates de
terre, nous devons tuer tous les enfants que nous rencontrons?

--Je ne vous comprends pas, capitaine, fit le chasseur noir.

--Le diable vous emporte! hurla Hendricks.

--On ma dit, reprit Pathaway, que les criminels navaient point de
repos. Je ne fais pas allusion à vous, capitaine; mais sans doute on
vous a appris la même chose. Il est juste que les fantômes de ceux qui
ont été assassinés viennent jour et nuit harasser leurs meurtriers. Il
est de ces meurtriers qui ont été ainsi poussés à confesser leur crime,
à se jeter entre les dents de ce monstre terrible, LA LOI, sombre dragon
qui dévore impitoyablement les coupables.

--Ta! ta! ta! fit Hendricks en haussant les épaules et tournant sur les
talons.

--Je sais ce que je dis, répliqua Pathaway avec un redoublement
dénergie. Moi-même, jai eu le malheur de tuer un homme en duel, et son
cadavre sanglant ne me quitte pas.

--Jack Wiley! Jack Wiley, ici! cria le capitaine Dick.

Un homme parut. Il chancelait comme sil eût été ivre.

--Hendricks ne saperçut probablement pas de létat où se trouvait son
subalterne, car il lui dit:

--Prends soin de ce gibier-là jusquà demain, et veille au grain, car si
par malheur tu le laisses échapper, tu auras affaire à moi.

--Cest bien, capitaine; bien! on y verra, marmotta Jack. A-t-il des
armes sur lui?

--Je ne pense pas, répondit Hendricks; mais, au surplus, tu as tes
pistolets et ton fusil; il me semble que cest plus que suffisant.

--Bah! il vaudrait mieux lexpédier ce soir, ça vous épargnerait lennui
de le garder. Cest bien simple, une demi-once de plomb, vous savez?

--Fais ce que je te dis, et pas dobservation! répliqua aigrement
Hendricks.

Et il sortit de la cabane.




                                 XVII

                              LÉVASION


En un coin de la hutte flambait un bon feu de sapinette, dont les chauds
rayons éclairaient parfaitement le visage du chasseur noir.

--Tiens, cest vous M. Pathaway! dit Jack dun ton narquois; du diable
si je vous aurais reconnu. Mauvaise chance, mal tombé cette fois! Vous
navez plus longtemps à vivre. On vous a prévenu, nest-ce pas?

--Oh! je ne désespère pas encore, dit le chasseur noir en souriant.

--Et vous avez tort.

Pathaway examina son interlocuteur.

Le visage de Wiley était sombre, presque impénétrable.

--Vous êtes un honnête homme? demanda notre héros.

--Moi, honnête, allons donc! je suis coquin et si je ne menorgueillis
pas du titre, je ne men fâche pas non plus.

Pathaway comprit quil ne réussirait pas à faire battre un sentiment de
générosité chez son gardien.

Il tourna alors ses batteries dun autre côté et tâcha de le séduire.

--Si, dit-il, je vous offrais la fortune pour ma liberté.

--La fortune! et quen ferais-je? La fortune cest bon dans les
établissements; mais au milieu des montagnes à quoi ça peut-il servir?

--Mais ne pourriez-vous aller visiter les établissements?

--Moi! reprit Jack riant dun rire incrédule! moi, visiter les
établissements! Quest-ce que jy ferais? à quoi serais-je propre?
Est-ce que je saurais me coiffer dun chapeau? mettre des bottes cirées.
La belle tête que jaurais dans un salon, hein? Ah! ah! ah! chacun me
prendrait pour un ours gris.

--Oh! vous vous habitueriez bien vite à la vie civilisée!

--La civilisation, castors et loutres! quest ce que cest que
ça? Parlez du Nord-ouest et des jeunes beautés rouges et je vous
comprendrai. Mais Jack Wiley ne veut pas de vos squaws au visage pâle.
Elles ont lair malade ces créatures-là. Vive les Indiennes! Ah! oui les
Indiennes! Passe encore pour les bois-brûlées, mais vos filles blanches,
pouah! je ne voudrais pas de la plus belle, pour une côte de bison.
Assez causé. Ne me bâdrez plus à ce sujet, ou je me fâche.

--Jespérais quun millier de dollars en or, commença le chasseur
noir...

--Un millier de dollars en or, hein! ça fait un boa tas, monsieur,
interrompit Jack dun ton pensif. Un millier de dollars! On peut faire
diantrement des belles fêtes avec un millier de dollars, et même un
fameux tour à Selkirk ou à Montréal.

--Mais oui, dit Pathaway, enchanté quil mordît à lamorce.

--Est-ce que vous les auriez sur vous? fit Wiley jetant sur ses
pistolets un coup doeil rapide, mais qui néchappa point au prisonnier.

--Cet or sur moi, non, ma foi, je ne lai pas; je ne suis pas assez
niais pour me charger dune pareille somme quand je parcours ces
régions.

--Psit! siffla Wiley. Vous vouliez men faire accroire; mais si vous
nêtes pas niais, vous nêtes pas des plus fins, mon cher M. Pathaway.
Allons, couchez-vous; il est temps, et tâchez de renforcer vos nerfs
pour demain matin. Vous sentez que je ne suis pas un de ces oiseaux qui
se laissent prendre avec deux grains de sel sur la queue.

--Soit! comme il vous plaira, répondit Pathaway, assez bon observateur
pour sapercevoir que sa tentative navait plus chance de succès.

Il sétendit près du feu et se remit à réfléchir, car il avait découvert
que le trappeur était sous linfluence de lalcool.

Le chasseur noir ne savait guère comment il éviterait le danger mortel
dont il était menacé. Mais il avait une de ces natures qui se plaisent
au milieu des périls.

Sans se lavouer peut-être, il aimait, comme Nick Whiffles, affronter
«une maudite petite difficulté». Et, loin dêtre abattu, son esprit se
ranimait à mesure que les embarras de sa position augmentaient.

Wiley se tenait appuyé le dos contre la porte.

Il se remuait, tournait, agitait ses armes, mais ses paupières
vacillantes étaient chargées de sommeil. Sa récente visite au monde des
rêves et son rappel soudain par le capitaine Hendricks, avaient
plongé son cerveau en une sorte détat léthargique qui le pressait
irrésistiblement de retomber dans loubli des choses extérieures.
Son premier somme avait été comme le premier verre pour livrogne:
il sollicitait tous ses appétits vers un second. Aussi ses yeux
se fermèrent-ils, malgré une ferme résolution de ne pas céder à la
tentation.

Pathaway attendit ce moment avec une grande impatience. Mais il savait
trop combien la circonspection lui était nécessaire pour agir en
imprudent.

Cest pourquoi, lorsquil jugea que Wiley était bien endormi, il
se souleva sur son coude, allongea le pied contre un fagot et brisa
quelques branchages.

Il en résulta un son sec qui fit tressaillir la sentinelle.

Elle se redressa galvaniquement et baîlla.

Pathaway reprit aussitôt sa position première, et Jack, ayant une vague
idée que tout allait bien, se reprit à ronfler de plus belle. Il ny a
rien que nous désirions tant que le sommeil quand il nous est défendu.

Prémuni par cette expérience, le captif prit encore plus de précautions.

Dun mouvement aussi rapide que léger, il fut sur ses pieds et se
précipita sur Wiley, qui, malheureusement, se rappelait dans ses rêves
la menace que lui avait faite le capitaine Hendricks. Pathaway était
certain de navoir fait aucun bruit; mais quelque chose avertit son
geôlier du danger: il bondit comme un automate mu par des ressorts et
chercha ses armes, qui étaient tombées à ses côtés.

Mais il était trop tard; car, dune main, Pathaway lavait saisi à la
gorge et renversé avant que Jack eût seulement pu ramasser un pistolet.

Le jeune homme noua ses doigts dacier autour du cou de son gardien,
et, plantant son genou sur sa poitrine, lui dit dune voix sourde, mais
impérative:

--Silence ou tu es mort!

En même temps, il retirait le couteau quil avait, on se le rappelle,
caché dans sa poche de côté, et en faisait briller la lame sous les yeux
de Wiley qui, interdit autant que suffoqué, ne put faire avec la tête un
signe de consentement.

Le chasseur noir desserra ses doigts.

--Pour lamour du ciel ne me tuez pas! balbutia le bandit.

--Ta vie, répliqua Pathaway, dépend entièrement de ton obéissance. Mais
si tu ouvres la bouche, je tétrangle.

Wiley aurait voulu parler, mais une crainte mortelle le tenait muet, à
demi paralysé sur le sol.

Le chasseur noir tailla aussitôt une large bande de peau dantilope dans
la casaque de chasse du brigand. Puis il lui dit:

--Tourne-toi et dépêche.

Jack obéit avec un grognement.

Aussitôt Pathaway lui appliqua sur la bouche ce bâillon dun nouveau
genre, en découpant dans le même vêtement deux autres lanières, il lia
avec rapidité les mains et les pieds de Wiley qui nosait bouger quoique
les ligatures faites, sans trop de délicatesse on le conçoit, fissent
jaillir le sang de son épiderme.

Cela terminé, Pathaway sadressa encore à Wiley:

--Tu vois, coquin, que les choses changent quelquefois plus vite que
nous ne le prévoyons. Si tu avais été le prisonnier et moi la sentinelle
endormie tu maurais tué, nest-pas?

En prononçant ces paroles, le chasseur noir passait à sa ceinture
les pistolets de Wiley, semparait de munitions et tout en jetant la
carabine sur son épaule il ajouta:

--Il suffirait dun coup, tu vois, pour mettre fin à ta misérable
existence. Mais je ne suis pas de ceux qui aiment à verser le sang. Je
ne le fais quà mon corps défendant... Je tavertis, néanmoins, que je
demeurerai quelques instants sur le seuil de cette cabane, et si tu fais
un effort pour crier ou te détacher, jen finirai avec toi.

Cette menace était inutile. Abruti par le whiskey, terrifié par ce
qui venait de se passer; Wiley ne songeait pas à lutter, contre ce
redoutable adversaire.

On comprend bien que, malgré sa déclaration, le chasseur noir ne
sarrêta point à la porte de la cabane et quaussitôt dehors il chercha
à sorienter.

La nuit étendait son aile noire sur le camp des bandits.

Un à un les feux sétaient éteints; les habitants de ce terrible repaire
dormaient dans leurs loges, et la plupart étaient en proie à une ivresse
complète.

Lheure était favorable pour senfuir.

Le coeur de Pathaway battit avec violence au moment où il respira lair
de la liberté. Mais son émotion ne dura que quelques secondes.

Il sélança bravement à travers le réseau de huttes et senfonça dans
un chemin creux, qui lui parut être le même quon lui avait fait suivre
pour arriver à la vallée du Trappeur.

Déjà les maisonnettes disparaissaient derrière lui et il ralentissait sa
course pour reprendre baleine, quand, tout à coup, une ombre se dressa
devant lui.

Cette ombre,.cétait; celle dune créature humaine, celle de Carlota.

Pathaway lavait trop bien examinée pour ne pas la reconnaître. Son
apparition, à cet instant, ne pouvait être agréable au chasseur-noir.

Mais lavait-elle aperçu? La lune était cachée, lobscurité épaisse.
Peut-être avait-il échappé aux regards de la jeune femme.

Il sarrêta Immobile, espérant que les ténèbres la protégeraient de leur
bouclier.

Pathaway se trompait.

Carlota lavait découvert. Elle sapprocha avec incertitude dabord,
puis avec décision en arrivant plus près.

Sa démarche et ses gestes indiquaient une surprise.

--Veuillez être silencieuse, dit Pathaway dun ton impérieux quoique
bas.

--Me commanderiez-vous? répondit hautainement Carlota:

--Non, vous êtes femme, je vous prie.

--Eh bien, donc?

--Écoutez, je méchappe, parce que jai voulu méchapper, et, à présent
ni femme ni homme ne marrêterait impunément.

Laccent du chasseur noir exerçait un puissant empire. Mais Carlota
nétait, paraît-il, pas femme à se laisser facilement intimider, car
elle répliqua négligemment:

--Et sil me plaît délever la voix et de crier «holà!»

Pathaway se jeta sur elle et lui colla la main contre la bouche.

--Excusez! nécessité oblige! siffla-t-il entre ses dents.

Elle ne fit aucun effort pour le repousser, ne bougea point, mais se
tint calme, dédaigneuse, grande de dignité.

Cessant de la bâillonner, Pathaway la saisit au poignet.

--Nous sommes devant Dieu, mais prenez garde! dit-il avec une solennité
lugubre.

--Oh! je sais, répliqua-t-elle froidement. Mais les menaces ne sauraient
émouvoir Carlota.

--Alors, par le ciel, juserai de la force!

Pathaway entoura de son bras droit la taille de cette Mystérieuse
créature, et il allait lui fermer une seconde fois la bouche avec sa
main gauche quand elle cria «Arrêtez!» avec tant dimpétuosité que ce
dernier mouvement fut comprimé.

--Et que voulez-vous? ajouta Carlota avec une certaine agitation.
Croyez-vous quon meffraye ainsi? Ai-je dit que je vous trahirais?

Le chasseur noir tressaillit.

--Vous alliez appeler au secours, dit-il presque timidement: je
craignais que lalarme....

--Laissez-moi continuer avant de parler, interrompit Carlota. Ce que
je voulais dire, je ne lai point encore dit, et je voulais simplement
crier: «Holà, Montagnards!»

--Pour lamour de Dieu, taisez-vous! fit Pathaway, avec une intonation
vibrante, quoique caverneuse.

--Ai-je donc élevé la voix plus haut que son timbre naturel?
demanda-t-elle doucement. Naurais-je pu crier si je leusse voulu...
voyons? Était-il en votre pouvoir de mempêcher déveiller le camp? Eh!
vous ne le pensez point.

Elle prêta à ces mots lemphase dune femme habituée à dominer et qui se
sent blessée dans ses fibres les plus délicates.

--Carlota répondit Pathaway changeant de manière et déployant
plus daffabilité; Carlota, je me suis mépris sur votre compte.
Pardonnez-moi, je vous en conjure; mais, de grâce, laissez-moi partir
sans retard. Souvenez-vous que cest à votre sollicitation que jai
épargné les jours dHendricks--votre père ou votre mari, ou votre amant,
nimporte! Jen appelle à la compassion qui vous anime et je me confie à
votre miséricorde.

--Oh! fort bien, après mavoir insultée, après avoir osé lever la main
sur moi!

--Linstinct de la conservation! balbutia Pathaway.

--Oui, cela se peut; mais les outrages ne soublient pas, surtout quand
ils sadressent à une femme de mon caractère. Vous êtes à ma merci.

Le chasseur noir fut prit dun accès de colère quil essaya en vain de
refouler.

--Oh! madame, sécria-t-il, faites que je ne vous implore pas
inutilement, car....

--Navez-vous pas mendié mon assistance? interrompit-elle, en redressant
sa belle tête, dont la brise de nuit faisait ondoyer lopulente
chevelure.

--Oh! oui, repartit Pathaway avec empressement.

--Et si je ne mettais, aucun obstacle à votre fuite, trouveriez-vous le
moyen de sortir de la vallée?

--Jen ai la conviction. Une fois dans le sentier de la piste du
Trappeur, je suis sauvé.

--Peut-être oui, peut-être non. Jai entendu parler de vous et je sais
que vous êtes aussi brave quhabile, mais....

Elle fit une pause.

--Mais? répéta Pathaway tout ému.

--Suivez-moi.

Il nhésita point. Elle lavait fasciné.

Carlota fit un détour et le mena, à travers des amas de rochers, et
dépais halliers, à un chemin rétréci, que le chasseur noir ne reconnut
pas, de prime abord.

Bientôt ils arrivèrent près dun cheval sellé et bridé.

--Quest-ce que cela? senquit Pathaway étonné.

--Eh, mon Dieu! ne devinez-vous point pourquoi ce cheval est ici?
répliqua Carlota en souriant.

Les yeux du chasseur percèrent les ténèbres et cherchèrent à lire sur
les traits de la jeune femme.

Mais elle avait détourné la tête.

--Puis-je croire que vous méditiez mon évasion et mayez amené un
cheval?

--Croyez ce que vous voudrez; lanimal est maintenant à vous.

--Quoi?... oh! que vous êtes bonne et généreuse! Combien jai eu tort de
vous soupçonner!...

--Assez! dit-elle fièrement. Une fois faite, une méprise lest pour
toujours.

--Elle sarrêta, comme si elle luttait, contre une violente émotion.
Son petit pied battait le sable, et de sa cravache elle vergettait les
larges plis de son amazone.

Pathaway la considérait avec émerveillement.

Enfin, elle dit:

--Vous êtes discret?

--Oh, madame!

--Cest bien, pas de protestations, votre parole me suffit. Je vais vous
procurer un guide... mais à une condition.

Cette déclaration naccommodait sans doute point le chasseur noir, car
il fit un geste que la jeune femme interpréta aussitôt défavorablement.

--Vous me suspectez, sécria Pathaway. Votre sexe est toujours prêt à
manquer de confiance dans le mien.

--Après? prononça-t-elle sèchement.

--Je pensais que les femmes ne faisaient pas de condition, et que leurs
actes étaient libres et volontaires.

--Pour ce qui les regarde, cela se peut, répliqua-t-elle, mais quand il
sagit des autres cest différent. La trahison, voyez-vous, cest une
terrible chose.... Promettez-moi cependant que vous ne partirez pas avec
des intentions hostiles.

Pathaway se taisait.

--Vous hésitez? demanda-t-elle dune voix frémissante.

--Vous me mettez dans une pénible position, répondit le chasseur
noir fort embarrassé. Sans refuser de me rendre à un ordre de ma
bienfaitrice, je manquerais à mon devoir envers lhumanité si je vous
donnais la parole que vous désirez, car, je vous le confesse, mon plus
grand bonheur sera de chasser de cette retraite les misérables qui sy
réfugient et de venger les nombreuses victimes de leur cupidité et de
leur barbarie.

--Oui, voilà bien ce que je prévoyais. Vous bondissez à lidée de
revenir promptement ici avec une force écrasante... nest-ce pas cela?

--Tel nest pas mon dessein.

--Jai ouï dire que le gouvernement anglais organisait une expédition
contre nous, et quun détachement militaire devait partir de
Montréal--sil nétait déjà en route--pour nous donner la chasse.

--Je promets, répliqua Pathaway, de ne conduire contre vous ni troupe de
guerre ni gens armés, mais je ne puis jurer de ne plus revenir dans la
vallée du Trappeur. Vous oubliez, belle Carlota, ajouta-t-il galamment,
que votre présence ici peut avoir de linfluence sur mes opérations. Des
charmes comme les vôtres...

--Finissez! pas doutrage, je vous prie. Un futile compliment ne me
trompe pas; lhypocrisie me fâche. Je nexige plus rien. Demeurez ici
quelques instants, et je vous enverrai une personne qui vous mènera
fidèlement au camp de votre ami.

--La femme sera toujours femme! murmura Pathaway. Excusez, Carlota; il
est un sujet dont je dois, comme homme dhonneur, vous parler avant de
nous séparer. Il sagit de la fille du Canadien.

--Ce nest pas lheure de faire des questions, répondit-elle
précipitamment, avec un trouble manifeste.

--Et, baissant la voix, elle reprit:

--Connaîtriez-vous cette Nannette?

--Je ne lai jamais vue, dit Pathaway, mais au nom de lhumanité, je
voudrais pouvoir la protéger. Quest-elle devenue? Ne pouvez-vous rien
faire pour la sauver? Portneuf sest échappé, je lai vu.

--Hendricks avait raison. Il a beaucoup à craindre de vous. Cest la
première fois que je déserte ses intérêts. Nimporte, ce qui est fait
est fait. Ne bougez pas jusquà larrivée du guide.

Carlota séloigna dun pas léger et rapide. Bientôt elle eut disparu
dans les profondeurs de la nuit.




                                  XVIII

                                   JOE


Ce ne fut pas sans méfiance que Pathaway attendit larrivée du guide que
Carlota lui avait promis.

Il se disait que peut-être elle se repentirait de ce quelle avait fait
pour lui, et, quau lieu dun conducteur, elle enverrait une troupe de
bandits pour le reprendre. Son anxiété croissait de plus en plus et
ses doutes prenaient la forme de la réalité quand le trot dun cheval
lavertit que quelquun approchait.

En manière de précaution, Pathaway tira un pistolet et se tint sur le
qui-vive.

Mais heureusement ces mesures étaient inutiles, car le cavalier qui
arrivait était le guide annoncé par la jeune femme.

Il appartenait à la race indienne et pouvait avoir quatorze ou quinze
ans.

--Squaw blanche avoir envoyé moi, dit-il. Moi montrer chemin à visage
pâle.

--Carlota ta envoyé? demanda le chasseur noir tout à fait rassuré.

--Joe la dit; Joe jamais dire même chose deux fois. Indien pas faire
question; homme blanc faire question, pas juste.

Voyant que le jeune garçon nétait pas disposé à causer, Pathaway, qui
sétait mis en selle, le suivit en silence.

Il songeait à Carlota, à Sébastien, à Nick, et à bien dautres choses
qui se rattachaient aux derniers événements de sa vie.

Quand laurore commença de blanchir lorient, Joe mit son cheval au
galop, partout où il fut possible, et marcha au grand trot dans les
passes difficiles.

Sans doute, il avait hâte dêtre hors de la vallée du Trappeur. En
bien des endroits le sentier était dangereux, mais les deux animaux
paraissaient accoutumés à le parcourir, et ils allaient dun pas rapide,
ferme et sûr.

Le soleil se leva au moment où il débouchèrent du défilé.

Pathaway supposait que son guide le quitterait à ce point; mais il
nen fut rien. Joe continua sa course vers le lieu où Hendricks et le
chasseur noir sétaient, rencontrés la veille.

--Je pense, dit alors Pathaway, que nous allons nous séparer ici.

--Séparer! non. Joe aller plus loin, répliqua le jeune garçon.

--Mais le capitaine Hendricks sapercevra de ton absence? reprit le
chasseur noir.

--Joe pas peur du capitaine. Il ira avec toi au camp de lhomme blanc,
Nick, comme tu lappelles.

Il jeta un coup doeil à Pathaway, puis il fixa ses regards sur la tête
de son cheval.

--Ta maîtresse, Carlota, ta-t-elle dit de maccompagner jusque là?
demanda Pathaway.

--Maîtresse avoir dit à Joe rester aussi longtemps quil voudrait. Joe
revenir peut-être, et peut-être pas. Lui aller, ici, là, partout--pas
savoir où il va. Parfois être guerrier.

--Alors, tu es libre de faire ce que tu veux? reprit le chasseur qui
avait été tellement préoccupé jusquà ce moment quil navait pas fait
grande attention au jeune Indien.

--Oui, repartit-il nettement.

Pathaway se prit à lexaminer.

Cétait un garçon bien constitué et de fort bonne mine, qui semblait
aussi capable que tout autre de sa race de faire son chemin dans le
monde.

Il avait des cheveux longs, noirs, dont les boucles abondantes
baignaient son visage et ses épaules. Son teint était très-foncé, et on
remarquait en lui un penchant à la coquetterie, car il était chamarré de
peintures, de plumes et de broderies, en _rassade_.

Il devait évidemment être un favori, parmi les habitants de la vallée du
Trappeur, sans quoi il neût pas été aussi _galamment_ attifé.

--Je parle pour ton bien, dit le chasseur noir, car il vaudra mieux pour
toi ne pas retourner au milieu de cette bande de coquins. Mais il
me semble aussi que tu es bien jeune pour te lancer sur la piste des
guerriers, la tribu doit camper loin dici.

--Joe pouvoir chasser, pêcher et subvenir à ses besoins. Ne tinquiète
pas de lui.

--Depuis combien de temps as-tu quitté les tiens?

--Deux ou trois lunes. Squaw blanche donner à moi des habits, beaucoup
à manger, rien à faire. Joe pas aimer ouvrage. Femmes faire ouvrage pour
lui.

Le jeune Indien toucha son cheval de la main et accéléra son allure
au point que Pathaway fut obligé de mettre sa monture au galop pour se
maintenir à sa hauteur. Au bout dune heure, ils atteignirent le but de
leur destination, cest-à-dire la cabane de Nick Whiffles.

Le brave trappeur était devant sa porte et appuyé sur sa carabine.

A la vue des deux cavaliers, il éprouva un double sentiment de plaisir
et détonnement, qui se refléta instantanément sur son visage.

--Ma foi, je partais, ô Dieu, oui! exclama-t-il. Jai fait une tournée
la nuit dernière et jallais en recommencer une autre. Je savais bien
que vous reviendriez; je me tuais de le dire à Sébastien, mais il nen
voulait rien croire, oui. Dieu, je le jure, votre serviteur! Drôle de
garçon que Sébastien, cest moi qui vous le dis. Figurez-vous quil na
pas fermé loeil de toute la nuit dernière. Il na fait que geindre et
brailler comme une Madeleine. Tiens, mais vous avez lair de vous être
colleté avec quelque guerrier indien. Vous revenez avec deux chevaux et
un prisonnier. Tant mieux; vous êtes le bienvenu; Quelle diablesse de
maudite petite difficulté?...

Tandis que Nick faisait cette question, Sébastien sortit de la hutte.

Sa première impulsion fut évidemment de se précipiter vers Pathaway et
de lui saisir la main. Mais il sarrêta à mi-chemin, dans une attitude
qui indiquait la surprise et la joie.

Le chasseur noir sempressa de le saluer affectueusement.

--Quelle espèce de bagage avez-vous là? demanda Nick en désignant
lIndien.

Joe navait pas mis pied à terre. Ses regards étaient attachés sur
Sébastien.

--Ce garçon ma servi de guide depuis la vallée du Trappeur, répondit
Pathaway.

--La vallée du Trappeur! exclama Sébastien, en frappant ses mains lune
contre lautre.

Il avait lair effaré et contemplait attentivement le guide.

Le chasseur observa ce tressaillement et le changement soudain de
posture.

--Ainsi, dit Nick, vous êtes allé à la vallée du Trappeur et vous en
revenez vivant? Cest bien extraordinaire, oui bien, je le jure, bien
extraordinaire!

Sadressant ensuite à Joe:

--Pied à terre, et voyons quelle mine tu nous as.

--LIndien ne parut pas avoir entendu.

--Mais Pathaway lui ayant, fait un signe, il sauta prestement sur le
gazon.

--Joli marmot, joli marmot, quoiquil ait un petit brin lair dun
gesteux. Il a bonne façon, tout de même, oui bien, je le jure, votre
serviteur!

Sébastien et Joe échangeaient, durant cette apostrophe, des oeillades
étranges.

Pathaway crut y découvrir des signes dune vive inimitié.

--Ainsi donc, poursuivit Nick, changeant brusquement de sujet de
conversation, vous êtes allé à la vallée du Trappeur. Voyons, mettez-moi
ces bêtes-là au pâturage, et venez nous dire ce que vous avez vu et
entendu.

A cet instant, Sébastien poussa un cri de terreur, en montrant du doigt
la tunique de Pathaway, tailladées et déchirée en plusieurs places.

--Une maudite petite difficulté, oui bien, je le jure, votre serviteur!
dit Nick qui avait fait la même observation. Moi, je me suis toujours
bien tiré des difficultés. Chacun a les siennes. Elles vous tombent sur
les épaules quand vous ne vous y attendez pas, et ce nest pas
toujours facile de les mettre de côté, ô Dieu non! Cest vrai, ça, les
difficultés nous pleuvent sur la caboche dès que nous touchons la terre.
Le premier souffle se fait au milieu dun tas de difficultés, tout aussi
bien que le dernier.

Puis viennent les dents, la coqueluche, la rougeole, la petite vérole,
la fièvre scarlatine et tout le tremblement des maladies!... Et les
coupures, les bosses, les claques, les torgnoles, les roulées, les piles
quon attrape à lécole! Les bosses? ça me rappelle que javais une
polissonne de disposition pour tomber quand jétais moutard.

Je savais parfaitement grimper sur les arbres, mais cétait bien le pis
pour moi, car au plus haut que je montais, de plus haut je tombais. Il
y avait dans la maison une couple descaliers que je ne descendis jamais
que la tête en bas, jusquà lâge de onze mois. Et je faisais tant de
vacarme alors, que les voisins croyaient que japprenais à jouer de la
grosse caisse. Et cest que je vous avais aussi une voix! Ce fut surtout
dans ma deuxième année que cette superbe voix se développa.

Les difficultés lavaient tant élargie que quand jouvrais la bouche les
vitres tremblaient et tout le monde se bouchait les oreilles. Il fallait
mentendre quand jétais tombé dun pommier ou dun cerisier! Quelle
musique, bon Dieu! Regardant ceux qui lentouraient, Nick sinterrompit
pour dire ensuite:

--Sébastien, ne mange pas ainsi lIndien avec tes yeux, Indien, ne
mange pas ainsi Sébastien avec tes yeux. Jai connu des enfants qui sont
devenus enragés pour sêtre ainsi dévisagés.

Où en étais-je? Ils mont fait perdre le fil de ma pensée, avec leurs
mauvaises façons.... Votre chemise de chasse est pas mal endommagée,
Pathaway.

Il sarrêta et se prit à considérer alternativement le chasseur noir
elles deux adolescents.

--Pour vous tout dire en peu de mots, répliqua Pathaway, jai eu,
avant-hier, une rencontre avec cet Hendricks. Nous nous sommes dit de
gros mots; il sest montré insolent et je lui ai donné une leçon.

--Ah! jen suis content, ô Dieu, oui! sécria Nick en frappant le
sol avec la crosse de sa carabine, bien content, répéta-t-il, et
je pense que cette leçon a été bonne.

--Quelques coups de poing qui lont envoyé rouler à terre.

--Bravo!

Loreille tendue, la paupière dilatée, la respiration haletante,
Sébastien écoutait.

--Est-ce tout? demanda Nick.

--Non. Il fallut une revanche. Jai proposé un duel au couteau, il
a accepté; et, dans la soirée dhier, nous étions sur le terrain, un
charmant endroit. La victoire me favorisa; je désarmai mon adversaire.

Le jeune Indien, qui jusqualors avait paru indifférent au récit, se
rapprocha du narrateur.

--Hendricks était à ma merci, reprit Pathaway, et je ne sais ce que
jaurais fait quand une femme sinterposa.

--Carlota, cétait Carlota! murmura Portneuf qui venait de les
rejoindre, car cette conversation avait lieu hors de la hutte.

--Oui, cétait Carlota, et avant que je connusse le danger, jétais
entouré par les vagabonds de la vallée du Trappeur.

--La misérable! exclama Sébastien.

Le jeune indien lui décocha un regard irrité; mais resta immobile.

--Jétais prisonnier, reprit Pathaway; et, après mavoir fait marcher
quelque temps ils mont donné un cheval et conduit à la vallée du
Trappeur perdu où je suis entré par lest.

--Vrai! dit Nick, dont le visage sépanouit, et quavez-vous vu?

--Oh! peu de chose, peu de chose; quelque pauvres huttes, pas loin de
la piste du Trappeur, qui est à la vallée du même nom ce quest un petit
ruisseau se jetant dans un lac. Tous les mystères du local ne me furent
pas révélés. Les bandits mont caché leurs antres les plus secrets.

--Sans doute, dit Nick; mais je crois que ces antres ne sont pas loin du
lieu où nous avons trouvé Portneuf.

--Je fus, continua le chasseur, commis à la garde de Jack Wiley, avec
promesse dêtre pendu le lendemain matin. Fort heureusement mon geôlier
sendormit; je sortis de la hutte et je cherchais la piste du Trappeur
quand je rencontrai....

--Vous rencontrâtes? interrompit fiévreusement Sébastien.

Le jeune Indien fronça les sourcils.

--Carlota, répondit Pathaway.

--Que dit-elle? que vous dit-elle? sécria, Sébastien avec une agitation
extraordinaire.

--Que je ne la comprenais pas; que javais été grossier envers elle, et
quelle mapprendrait à la connaître.

Les prunelles de Joe dardèrent des éclairs.

--La femme nétait pas tout à fait morte en Carlota, poursuivit le
chasseur noir. Elle avait préparé mon évasion et je faillis tout perdre
par ma vivacité.

--Est-ce que, demanda timidement Sébastien, est-ce que cette
Carlota--cette femme-homme--est belle?

Les regards de Joe se rivèrent sur le visage de Pathaway.

--Je ne men suis pas occupé sérieusement, répliqua ce dernier en
souriant; mais maintenant que je me rappelle ses traits un à un, je
déclare quelle est avenante. Pour mieux dire, elle a une certaine
beauté sauvage capable de séduire bien des hommes. Elle est brillante et
audacieuse. Ce sont des qualités qui éblouissent certaines gens.

Sadressant à lIndien:

--Voyons, que penses-tu de ta maîtresse, Joe?

--Pour ceux qui laiment, elle belle; pour ceux qui ne laiment point,
pas belle, répondit-t-il.

Et ses yeux, un instant abaissés, se portèrent de nouveau sur Sébastien.

--Eh diable! quest-ce que ça te fait, petiot, quelle soit belle ou
non? dit Nick dun ton goguenard. Est-ce que tu aurais envie de lui
faire un doigt de cour? Ah! si cétait le cas, tu peux bien être sûr que
je ne donnerai jamais mon consentement pour te marier avec la fille dun
pirate de terre, si ce nest pas sa femme, ô Dieu, non!

--Je crois plutôt que cest sa fille, dit Pathaway.

--Donc, reprit Nick, la vermine vous donna un cheval et un guide pour
vous tirer de cette diablesse de vallée? hum! hum! hum! Cest pas tout
à fait naturel ça. Je gagerais Maraudeur contre la première cagne
venue que vous avez mis sa poitrine dans une maudite petite difficulté;
cest-à-dire, pas sa poitrine, mais son sein, ce qui nest pas encore
exact, car jaurais dû dire son coeur, nest-ce point Pathaway?

Sébastien sourit et Joe se mordit la lèvre inférieure.

--Oh! dit le chasseur noir, je ne suis pas assez fat pour mimaginer que
je fais ainsi des conquêtes à première vue. Du reste, Carlota nest pas
une femme commune.

--Cest aussi mon opinion, appuya Portneuf. Mais vous ne mavez point
parlé de mon enfant, de ma Nannette. Jattendais....

Lémotion lui coupa la parole.

--Non, dit doucement Pathaway, mais je ne sais rien encore sur son
compte. Pourtant jai grande espérance....

La voix de Jeanjean séleva plaintive de la hutte.

Il chantait sa complainte de la Fille du trappeur.

--Allons, dit Nick en réfléchissant; il nous faudra lever le camp
demain, pas plus tard.

A ce moment, Maraudeur se mit à aboyer; les chevaux qui paissaient
sur le plateau dressèrent leurs têtes et leurs oreilles en donnant des
signes deffroi.




                                XIX

                            ENCORE JOE


--Tiens, mais cest votre Martin, sécria Pathaway, indiquant du doigt
un ours gris énorme qui se dirigeait vers eux.

--Cest ma foi vrai; un bon animal, joliment bien apprivoisé, répliqua,
Nick en se grattant le front. Ici Maraudeur! à bas, Infortune!

Puis, entre ses dents, il grommela

--Quelle diablesse de maudite petite difficulté?

Il prit sa carabine sous son bras et marcha droit à lours.

Lanimal se dressa sur ses pattes de derrière... et approchant son
museau de loreille de Whiffles:

--Mon frère, suis-moi, dit-il.

Le trappeur continua davancer à grands-pas, et Multonomah,--nos
lecteurs lont reconnu--trotta lourdement à son côté.

A lest et au versant du plateau sur lequel Nick avait planté sa tente,
se trouvait une grotte assez profonde et masquée par dépais buissons.

Cest là que Nick et son compagnon se rendirent.

En y arrivant, Multonomah laissa tomber sa peau dours, la serra dans un
enfoncement de la caverne et dit à lautre:

--Moi et mon frère, nous retournerons à la cabane. Grandes choses à
dire.

Nick ne répondit point. Il était plus soucieux que dhabitude.

Ils revinrent au camp, où la sortie de Whiffles avec lours avait laissé
un certain émoi.

--Mon ami Multonomah, un Shoshoné, vous le connaissez Pathaway, dit le
trappeur, en présentant lIndien.

La vue de ce dernier parut impressionner douloureusement Sébastien.

--Allons, petiot, cria Nick, dun ton quil tâchait de rendre dégagé
autant que possible; allons, prépare une bonne tranche de bison;--la
meilleure, entends-tu? Voici un hôte qui doit avoir faim.

--Non, pas besoin, pas manger, répondit le Shoshoné dun ton grave.
Multonomah veut parler à Ténébreux.

--On écoute! dit Nick, faisant signe à Sébastien de séloigner et à
Pathaway de se rapprocher.

Ces deux gestes furent compris, ceux quils appelaient obéirent
aussitôt, quoique Sébastien éprouvât quelque répugnance à quitter la
compagnie.

--Va! dit Whiffles à lIndien.

--Le Shoshoné a chassé et trappé avec Ténébreux. Il est son ami et son
frère.

--Cest vrai, vrai, tout ce quil y a de plus vrai. Et, malgré la
couleur de ta peau qui nest pas la couleur de la mienne, nos natures
sont semblables, cest moi qui le dis,--car tu es un humain assez
honnête,--est-ce quun Indien nest pas un humain, après tout?--oui, un
humain aussi honnête que le plus humain quon peut découvrir dici au
Grand Rouge[27]. Je sais bien que tu as un faible pour les chevelures;
mais qui na ses faiblesses ici-bas? Jai bien aussi les miennes, oui
bien, je le jure, votre serviteur!

[Note 27: La rivière Rouge du Nord est ainsi appelée par les Indiens
et les trappeurs.]

Nicolas regardait le Shoshoné avec des yeux cent fois plus éloquents
encore que ses bonnes et franches paroles.

Sadressant ensuite à Pathaway:

--Il y en a pourtant, dit-il, qui ne se fieraient pas à cet Indien,
parce quil nest pas ce quil nest pas, cest-à-dire un blanc; mais,
sauf votre respect, sa peau nest pas plus épaisse quune feuille de
papier, et, si vous vous glissiez derrière, vous ne pourriez dire la
différence quil y a entre vous et lui, ô Dieu, non! Là, prenez-moi cet
Indien, écorchez-le et je défie qui que ce soit de dire à quelle race il
appartient.

--Ce nest pas le cuir qui fait lIndien, dit Multonomah; lIndien est
Indien par le dedans. Nick aime une chose, Multonomah en aime une autre.
Le buffle naime pas le loup des prairies, ni lantilope la panthère.

--Cela se peut, reprit Nick; cela se peut. Nous ne nous disputerons pas
à cet égard; mais le dedans dune montre ressemble diantrement au dedans
dune autre montre, quoiquil y ait des montres qui marchent pas mal
plus vite que dautres. Il y a aussi des horloges, mais le principe des
montres est le principe des horloges, cest mon opinion, ô Dieu, oui!

--Frère, dit lentement lIndien, je ne suis pas venu pour parler de la
manière dont le Grand Esprit nous a faits. Nas-tu pas vu des nuages
dans le ciel? Fera-t-il beau, demain?

Nick et le Shoshoné échangèrent un double coup doeil.

--Indien, dit le premier, le ciel nest pas clair; il est marbré de
taches rouges et noires.

--Ténébreux nest pas aveugle et jen suis aise. Mais sil voit,
pourquoi est-il ici? Pourquoi, à la veille de la tempête ne cherche-t-il
pas un abri, ainsi que font les oiseaux?

--Les oiseaux ne laissent pas de traces, murmura Nick en hochant la
tête.

--Les oiseaux sont sages. Lhomme na pas seul le don de la sagesse. Le
serpent lui-même sait discerner lapproche de son ennemi, et alors il se
retire dans son trou.

--Shoshoné, dit Pathaway sadressant à lIndien, parle ouvertement et
sans figures.

--Je parlé comme je parle, repartit fièrement Multonomah! Le Maître de
la vie ne parle jamais à ses enfants que par signes. Il ne dit pas: «Il
y aura un orage,» mais il rend lair lourd et place un nuage à son ciel.
Il ne dit pas:--«Il fera beau demain,» mais il rougit et chauffe son
soleil, comme sil voulait lenvoyer sur un champ de bataille.

--Où, le ciel sera-t-il clair? demanda Nick.

--Il ne sera pas clair. Mais Multonomah tournerait ses mocassins vers
le nord. Il a remarqué que quelques oiseaux font leurs nids dans les
crevasses au sommet des rochers.

--Les oiseaux ne sont pas fous, dit Nick.

--Les plus petites choses nous instruisent, répliqua simplement le chef.

--Mais lhomme étant doué de la faculté de parler, il devrait exercer
cette faculté dune manière intelligible, fit observer Pathaway.

--Je parle pour ceux qui peuvent me comprendre. Ceux qui ne me
comprennent pas, quand je mexprime comme la nature me la appris, ne
tireraient aucun profit de mes discours, si je parlais le langage des
visages pâles.

Puis à Nick:

--Ténébreux, tu mas entendu, et tu sais lire dans le livre du ciel et
de la terre.

--Je le puis et je te remercie, mon frère, pour ta visite amicale. Je te
souhaite dheureuses chasses et lappui constant du Grand Manitou.

--Ténébreux, jai dit, je men vas.

Multonomah tourna sur les talons et partit comme une flèche.

--Un Indien est un Indien, fit Nick Whiffles en mordillant lextrémité
de sa barbe, quil avait portée à la bouche avec sa main gauche.

Sébastien se tenait pâle, accoudé contre un arbre.

On eût dit quil avait entendu et compris cette conversation.

--Multonomah a bien parlé, dit Nick, après un moment de silence.

--Oui, répliqua distraitement Pathaway; jadmire bien des choses dans le
véritable type indien. Cest à la nature que les Peaux-rouges empruntent
leurs moyens de communication. La terre et le ciel sont leurs livres.

--Livres que jai pas mal étudiés moi-même, ô Dieu, oui! Souvent je les
ai lus, voyez-vous, quand je reposais la nuit au milieu des prairies
et que le ciel étalait ses grandes pages devant moi. Chaque étoile
me disait quelle route je devais suivre pour trouver tel lac ou
telle-rivière, cette montagne-ci ou cette vallée-là?

--Vrai! dit le chasseur noir.

--Je nai jamais été un astrologue très-fort et je ne connais pas une
seule consternation...

--Constellation, voulez-vous dire?

--Ça ne fait pas de différence, répliqua imperturbablement Nick. Ça
sécrit des deux manières, quoique celle dont vous parlez puisse être
plus-propre au point de vue grammatical. Comme je le disais, je nai
jamais connu une consternation par le nom que lui donnent les savants,
car je ne suis pas savant moi, ô Dieu non! Mais je les ai nommées à
ma façon, jen appelle une le Buffle, une autre le Chat-sauvage, une
troisième le Loup, une quatrième le Serpent et ainsi de suite. Pour
les étoiles isolées, je les nomme généralement comme mes chevaux--les
favoris sentend! de même que Suggestion, Firebug, etc. Ça mépargne
diablement des études, et cest suivant la nature, qui est aussi une
bonne maîtresse décole, à peu près la seule que jaie jamais eue, car
je ne suis jamais allé à lécole quune couple de jours dans ma vie. Le
maître mappela et dit: «Quest-ce que cest que ça? dit-il, en montrant
la lettre A. «Sais pas» que je lui dis. «Savez pas, nest-ce pas»,
dit-il, en me flanquant un coup dans les jambes. «Cest pas la peine»,
dis-je en me sauvant au bout de la salle. «Cest ce que nous verrons»,
qui dit. «Pourquoi avez-vous été envoyé ici? Regardez bien ça,
monsieur», qui dit encore. Je revins près du maître décole avec le
frisson dans le dos et jouvris les yeux aussi grands que je pouvais.
«Quest-ce que cest que ça», dit-il, montrant son A. «Ça, je dis,
ça ressemble au pignon de notre maison.» «Au pignon de votre maison,
polisson!» qui dit, et pan pan, son bâton me tomba si dru sur la tête
et les épaules que je ne vis plus que des tas de chandelles devant mes
yeux. «Ah! gueux! ah! scélérat! ah! petit gibier de potence, tu es
venu ici pour te moquer de moi, pour corrompre et empoisonner toute la
jeunesse de mon institution,» qui disait, en cognant de plus en plus
fort. Je me retournai, il ny avait dans toute lécole que trois ou
quatre mauvaises petites vermines comme moi, qui grelottaient de froid,
car cétait au coeur de lhiver et on avait oublié dallumer le poêle, ô
Dieu oui! Je compris tout de suite que le maître était devenu fou parce
que son établissement nétait pas mieux encouragé. «Tu veux me gâter la
génération naissante», qui disait. «Quest ce que ça me fait que votre
génération naissante?» que je lui dis. Et là-dessus je pris mes jambes à
mon cou et me sauvai aussi vite que je pus chez nous. Ma mère voulut me
renvoyer le lendemain, mais nenni--ni, ni-ni, tout était était fini, oui
bien, je le jure, votre serviteur!

Sans doute le brave trappeur ne se serait pas arrêté en si beau chemin
et il aurait continué son comique récit. Mais Sébastien linterrompit.

--Vous avez oublié lours gris et le Shoshoné, père Nicolas, dit-il.

--Oublié? pas une miette. Mais à quoi bon nous rendre malheureux quand
nous pouvons être autrement? Croyez-moi, Nick Whiffles ne perd pas la
mémoire pour des bagatelles. Quand, ainsi que la dit cet Indien, il y
a des signes dans lair et le ciel, je suis prêt à les examiner et à
suivre leur conseil. Ce soir, nous coucherons au Rocher Noir.

Sébastien frémit dépouvanté.

--Au Rocher Noir, répéta-t-il. Vous ne memmènerez pas avec vous, ou
plutôt vous nirez pas là. Le souvenir de cette affreuse rivière et de
ces roches menaçantes, avec...

--Je sais, je sais, interrompit brusquement Nick. Cest, de vrai, un
vilain endroit, mais il peut nous servir de refuge pour une nuit. Un
garçon de ton âge ne devrait pas avoir peur des fantômes.

--Quest-ce donc? demanda Pathaway.

--Oh! des niaiseries. On dit quun meurtre a été commis dans cette
place, et cet enfant simagine que les gens assassinés y reviennent...
Une bêtise!

--Il me semble vous avoir entendu dire que vous aviez été témoin dune
tragédie près de ce Rocher Noir.

--Presque... pas tout à fait. Une jolie créature, et bonne! ô Dieu oui,
bien bonne!

Ces dernières paroles paraissaient sadresser plus à lui-même quà tout
autre.

--Vous lavez ramenée à ses amis, si je me rappelle.

--Je vous ai dit la vérité. Oui, je lai renvoyée chez elle, quoiquil
men ait bien coûté de me séparer dune si charmante... Enfin, ce qui
est fait est fait.

--Vous laimiez? senquit le chasseur noir souriant.

--Jaimais jusquau gazon quelle foulait aux pieds, repartit Nick.
Et ce nétait pas une de vos poupées de cire comme on en voit dans
les établissements; mais une bonne créature, forte, substantielle,
courageuse, oui bien, je le jure, vôtre serviteur!

LIndien Joe, qui sétait sournoisement glissé derrière Pathaway,
échangea un regard avec Sébastien.

Les yeux du dernier sinclinèrent vers le sol; il sapprocha de Whiffles
et il dit en lui prenant la main:

--Jy consens, Nicolas, nous nous rendrons au Rocher Noir; jaimerais à
voir le lieu où vous avez accompli un pareil acte de bravoure.

Joe fit un demi-tour sur lui-même et se dirigea vers le flanc de la
montagne.

Nick remarqua ce mouvement.

Veillez sur le mauricaud, Pathaway, dit-il au chasseur noir. Je naime
pas son air davoir deux airs. Il pourrait bien essayer de nous prendre
dans une trappe. Si vous men croyez, nous allons lui lier les pieds et
les poings. Ce sera un moyen de le garder, car je crains fort quil ne
décampe et ne nous trahisse. Le Shoshoné le regardait dune drôle de
façon et je sais ce que veulent dire ces regards-là.

--Non, répondit Pathaway, jai meilleure opinion de lui. Ménageons-le.

--Soyez tranquille, dit Nick.

Il suivit aussitôt Joe, qui sétait avancé vers une petite pelouse où
les chevaux paissaient.

Le trappeur arriva sur lui avec la promptitude et la légèreté dun
Indien. Il le toucha à lépaule. Joe se retourna avec un tressaillement
de stupeur.

--Tu nes pas un vrai Peau-rouge, lui dit tranquillement Nick. Un Indien
ne se serait pas laissé surprendre ainsi.

Joe recula de plusieurs pas. Il était si fortement impressionné que la
peinture paraissait blanchir sur son visage.

--Joe jeune: Joe jamais avoir suivi piste des guerriers; homme blanc
grand chasseur, très-adroit, balbutia-t-il.

--Ma foi, je ne puis en dire autant de toi, ô Dieu non! Mais que diable
veux-tu à ces animaux-là?

--Joe fatigué; pas entendre discours des visages pâles; vouloir sen
aller.

--Ah! oui-dà, cest comme ça, fit Nick le saisissant au collet; tu
voulais décamper; je men doutais, maudite vermine. Tu entends bien ce
que nous disons, et tu ne las que trop entendu; pas de conte.

Et le trappeur le souleva deux ou trois fois de terre, comme pour lui
donner un échantillon de sa force.

--Jai déjà pas mal tué de ton espèce, ce qui ne mempêche point de
dormir, disait-il négligemment.

LIndien tremblait de tous ses membres; cependant il finit par reprendre
un peu de courage.

--Pourquoi blesser Joe? dit-il. Joe enfant, toi homme. Si Joe homme et
toi enfant, Joe pas blesser toi.

--Serpent, tu en sais trop long; je suis moins disposé que jamais à
méfier à toi. Il se peut que tu aies raison, mais je ne le crois pas.
Quand il y a un soupçon, le meilleur moyen, par ici, cest de traiter
un honnête homme comme un coquin. Après ça, tu dois te considérer
comme prisonnier de guerre; cest-à-dire, pas de guerre, mais des
circonstances.

Cette déclaration souleva au plus haut point lindignation de lIndien.
Sa couleur se manifesta par la vive rougeur des joues et léclat des
yeux. Un moment, Nick crut que cet accès demportement allait se noyer
dans un flot de larmes; mais bientôt il fut désabusé. Le jeune garçon
réussit à se maîtriser, et, quoique son coeur battît avec force, il
sécria dune voix assez ferme:

--Quest-ce à dire?

--Quest-ce à dire? as-tu dit; quest-ce à dire? répéta Nick en
tracassant impitoyablement sa barbe. Est-ce que tu as si vite appris à
parler comme les blancs? Diable, tu me fais leffet dun luron un peu
finaud, ô Dieu oui!

--Joe demande pourquoi toi tourmenter jeune Indien. Lui ami de visage
pâle. Lavoir dirigé dans une longue route. Lamener ici sain et sauf;
pas laisser méchants blancs lui faire mal.

--Possible! possible! répondit plus doucement Nick. Possible et
peut-être certain; oui, certain. Tu las aidé à se tirer de cette
maudite difficulté et je te suis obligé. Mais les gens dans le danger
ne sarrêtent pas à ces petites distinctions. Tu sais sans doute ce que
cest quune distinction, Peau-rouge?

Joe branla lentement la tête.

--Comme de raison, non, reprit le trappeur. Un païen de ton espèce
nentend rien aux distinctions. Cest bête, les Indiens, vois-tu.
Pourtant je suis content quils ny comprennent rien, car je naime pas
que les gars de ta couleur imitent ceux qui valent mieux queux. Mais
assez causé, revenons au camp.

Ce disant, il lentraîna vers la hutte.

--Pas serrer si fort! exclama le pauvre Joe.

--Bon, bon, tu nen mourras pas. Je ne veux pas te faire de la peine,
mais seulement tempêcher de lever le pied.

--Joe pas vouloir sen aller; pas aller à la vallée du Trappeur.

--Oh! je sais bien, oui je sais bien. Si tu te sauvais après que je
taurai attaché les pieds et les poings, ça ne serait plus dans la
nature des choses, ô Dieu, non!

Nick jeta les yeux sur son captif et remarqua que deux grosses larmes
tremblotaient aux coins de ses paupières.

--Cest heureux, dit-il, quil ny ait personne de ta race ici pour voir
ça. Chez vous il ny a que les femmes qui aient le droit de pleurnicher.
Les guerriers ne laissent pas leurs yeux trahir leurs émotions.

A ce moment Pathaway arriva près deux. Il engagea Nick à traiter
moins rigoureusement le jeune Indien. Mais ses représentations furent
inutiles. Nick comptait lobstination parmi ses défauts, et, quand il
sétait mis quelque chose dans la tête, il nétait guère possible de le
faire changer.

Il garrotta lIndien, lattacha à lun des pieux qui supportaient le
toit de la cabane et quitta le camp, après avoir recommandé au Canadien
de faire sentinelle.

Dès quil fut parti, le chasseur noir sapprocha de Joe et lui dit dun
ton affectueux:

--Ne tafflige pas, mon garçon. Il ne te sera fait aucun mal. Soumets-toi
patiemment aux caprices de Nick Whiffles. Je suis assuré quil na pas
de mauvaises intentions.

Ensuite, il examina la corde qui liait les poignets de Joe et, la
trouvant trop roide, il en desserra le noeud.

LIndien ne dit pas un mot.

Il se tenait les yeux baissés, le front couvert de nuages.




                                 XX

                    NICK APPREND A SE CONNAÎTRE


Nicolas revint au bout dune heure. Il semblait fort préoccupé. Appelant
Pathaway, il sortit de nouveau avec lui, et tous deux passèrent le reste
de la journée à faire le guet autour du camp. On les vit escalader les
montagnes, puis explorer les vallées environnantes. Ils cherchaient
à sassurer que des ennemis nétaient point déjà cachés près de leur
retraite. Au coucher du soleil, le trappeur revint avec Pathaway. Le
souper fut servi froid, sur lordre de Whiffles, qui craignait que la
fumée dun feu ne les trahît.

Ensuite, Nick amena les chevaux à la porte de la hutte et couvrit
leurs sabots avec de larges bandes de peau de buffles et de daims, en
apportant un soin extrême à cette opération.

Lhomme qui na pas, disait-il, été doué de linstinct des animaux
inférieurs, a la raison pour y suppléer. Tu vois, Sébastien, que je
place ces fourrures le poil en dehors. Ça forme un bon coussin pour le
pied et ne laisse pas de trace. De cette manière, on fait la nique aux
Indiens, ces renégats de Peaux-rouges que la nature a marqués exprès
pour en faire le point de mire dune honnête carabine.

--Indien meilleur que visage pâle! exclama Joe.

--Oh! quest-ce que cest que ça? reprit Nick laissant tomber le pied de
lHérissé quil avait achevé de matelasser.

--De grâce, laissez-le! sinterposa Pathaway.

Whiffles grommela quelques paroles de mauvaise humeur, mais se tut
jusquà ce que sa besogne fut terminée.

Les animaux une fois chaussés, Nick plaça Sébastien sur le sien.

--Il faut, dit-il, que cet enfant aille à cheval à cause de sa blessure,
ô Dieu, oui!

Et se tournant vers lIndien que le chasseur noir avait délivré de ses
liens:

--Allons, saute-moi là-dessus! visage de cuivre.

Joe obéit avec une répugnance marquée, et, malgré les remontrances de
Pathaway, Nick lattacha sur sa selle, comme si ceût été un captif
légitime.

--En avant, Canadien! dit-il à Portneuf, et vous, Pathaway, ayez loeil
sur les enfants, tandis que jaurai les yeux sur tout le monde.

La petite troupe se mit en marche, à lexception de Nick, qui demeura
près de la cabane, accoudé sur sa carabine, avec ses deux chiens à ses
côtes.

Le pas assourdi des chevaux cessa bientôt de se faire entendre et un
silence complet régna dans le désert.

Pas un rayon de lune nargentait le ciel; pas une étoile ne scintillait
au firmament. Lobscurité était profonde. La brise nagitait point
la cime des arbres. On eut dit que tout était plongé dans un sommeil
léthargique. Mais, tout à coup, le feuillage dun gros buisson, placé à
gauche de la cabane, ondula; la tête dun Indien sortit des branches et
deux yeux brillants comme des charbons étudièrent le terrain. Infortune
et Maraudeur bondirent sur leurs pieds. Mais un regard de Nick Whiffles
arrêta la démonstration quils se disposaient sans doute à faire. La
chevelure du sauvage, fixée droite sur son crâne, était ornée de sept
plumes. Quelques secondes après, une seconde tête se montra. Elle était
hérissée dune abondante chevelure; malgré les ténèbres, Nick Whiffles
reconnut tout de suite un blanc.

--Je my attendais, murmura-t-il. Les coquins se sont coalisés. Voilà
bien Bill Brace. Il doit y avoir derrière eux quelque autre corbeau
dHendricks. Ils vont soulever les Pieds-Noirs contre nous. Ils les
achèteront avec du whiskey, des bimbeloteries ou des couteaux de
pacotille, il y aura bien quelque maudite petite difficulté, mais jen
ai vu dautres, ô Dieu, oui!

Comme les gens qui mènent souvent une vie solitaire, Nick aimait à
exprimer sa pensée par des paroles quand il était seul. Maia il parlait
si bas, quà peine le son séchappait de ses lèvres.

Un gros arbre lempêchait dêtre aperçu par les deux arrivants.

LIndien ne soupçonnant pas la présence du trappeur acheva de se lever
et entra dans la cabane suivi de Bill Brace.

Un moment après ils en sortirent, et le dernier sécria du ton dun
homme vivement désappointé:

--Partis! ils sont partis! Cest encore là louvrage de ce damné Nick
Whiffles. Quon penses-tu, Peau-rouge?

--Ténébreux bien noir; aller et venir comme renard; bon oeil pour longue
carabine; tirer, tuer, courir, pas prendre lui. Sept Plumes essayer
souvent enlever sa chevelure; pas pouvoir.

--O Dieu, non! pensa tranquillement Nick.

--Cacher dans les bois, pour tuer lui, quand lui aller dans les bois;
lui pas aller dans les bois; aller dans la prairie, un, deux, trois,
quatre milles plus loin. Pas tuer lui!

--Pas une miette! dit mentalement le trappeur.

--Suivre sa trace trois jours, continua Sept Plumes avec amertume, trois
jours pour le surprendre endormi. Arriver à son camp, la nuit; chiens
aboyer comme diables. Pas trouver lui endormi.

--Cest, fit Nick, grâce à Dieu, qui ma donné assez de sagesse pour
éviter les griffes des païens de cette espèce.

--Une fois, entourer sa loge avec guerriers et tirer dix, quinze,
vingt-cinq coups fusil. Lui tirer aussi avec longue carabine. Tuer
Indien à chaque coup. Pas bon ça! Une autre fois à moi faire visage pâle
prisonnier; emmener lui, mais Ténébreux cacher lui dans vallées, voler
prisonnier et prendre avec lui. Ténébreux difficile à attraper.

--Pour ça, je ne puis dire que jen sois fâché, Pied-Noir, repartit Bill
Brace. Cet homme dont tu parles est Jack Wiley, et il appartient aux
compagnons du capitaine Dick. Si vous aviez fait du mal à Jack, il ny
aurait pas eu damitié entre nous.

Nick souleva la crosse de sa carabine et ses doigts se portèrent à la
platine. Mais, soit par politique, soit par humanité, il se contenta de
rester sur la défensive.

--Sept Plumes aura Ténébreux et le traînera à son village, continua
Brace avec détermination. Sa chevelure ornera son wigwam, après que
sa femme et ses enfants auront joué avec elle, lauront portée
triomphalement au bout dune perche. Ce sera beau de la montrer et de
dire:--«Voici la chevelure de Nick Whiffles.»

--Lui grand guerrier, grand chasseur, grand trappeur, grand pour tout,
répliqua Sept Plumes dun accent pensif.

--Si grand quil soit, il sera à toi.

LIndien fit un signe de tête en sexclamant:

--Ouah! avec un accent qui décelait une profonde joie.

Bill Brace comprit quil avait frappé juste.

Aussi poursuivit-il sur le même ton:

--Depuis bien longtemps le grand Nord-Ouest est fatigué de Whiffles ou
Ténébreux, comme on la appelé. Il a bien à lui seul enlevé plus de cent
chevelures à vos Indiens.

--Non, Ténébreux pas scalper guerriers tués par lui... jamais, intervint
gravement Sept Plumes.

--Ça ne fait rien, se hâta de reprendre Brace; non, ça ne fait rien. Il
a couché à terre des Peaux-Rouges tant et plus. On ne peut maintenant
faire un pas sans entendre parler de lui.

--Vrai; mon frère dit vrai?

--Allez au Grand Rouge et à mille milles dans lintérieur, tous ceux que
vous rencontrerez vous demanderont si vous lavez vu.

--Vrai, ça; vrai.

--Descendez à la Colombie, cest encore la même chose.

--Oui, très-vrai; Ténébreux grand chasseur.

--Traversez les lacs jusquà Montréal; rendez-vous même à Gaspé, et les
Canadiens-Français vous demanderont si vous connaissez Nick Whiffles?

--Indien pas savoir, jamais marcher dans cette direction.

--Sur le flanc méridional des montagnes rocheuses, poursuivit Bill Brace
en sanimant, on veut savoir ce que fait ce damné Nick Whiffles et sil
se propose de venir bientôt. Je sais que cest comme ça, tant par ma
propre expérience que par ce que jai appris des autres.

--Lui grand guerrier, grand chasseur, grand trappeur, grand pour tout,
recommença Sept Plumes sans déguiser son admiration.

--Oui, mais je le répète, si tu veux, il sera à toi Le capitaine
Hendricks dit que tu lauras, sil a assez de monde pour semparer de
lui, quoiquil ne semble pas trop avoir lair de sêtre mêlé de cette
affaire, car tout ce qui se passe ici finit par être rapporté dans les
établissements, et le capitaine naimerait pas quon y dît du mal de
lui. Il a une grande provision de couteaux, de couvertes et de rassades
pour ses frères, les Pieds-Noirs.

--Mon frère dit-il vrai?

--Oui, le capitaine a aussi de longues carabines pour le grand chef Sept
Plumes.

--Longues carabines bonnes. Ténébreux avoir une.

--Amène donc tes braves et tu auras ces armes. Mais souviens-toi quil y
a avec Nick un homme et un enfant qui mappartiennent. Ça entre dans les
conditions de notre marché, nest-ce pas?

--Moi voir, dit lIndien. Vous combattre comme des squaws. Ténébreux
frapper dur, avoir aussi un jour abattu Bill Brace comme une branche
morte. Et Bill Brace avoir visage de femme quand elle battue par Indien
enflammé par eau-de-feu, ouah! ouah!

Et Sept Plumes détourna la tête en signe de mépris.

Bill Brace proféra un juron épouvantable, qui exprimait
très-énergiquement son dépit.

LIndien partit dun éclat de rire, lequel acheva dexaspérer Brace.

--Mon frère, continue, dit ensuite le premier avec le flegme particulier
aux individus de sa race.

Et comme Bill ne lécoutait pas:

--Sept Plumes pas temps à perdre; partir maintenant.

Ces mots rappelèrent à lagent dHendricks quil lui fallait, avant
tout, sacquitter du message quon lui avait confié.

--Tu auras douze longues carabines pour ta part, dit-il.

--Douze, pas connaître.

Bill rompit un rameau et le divisa en douze parties quil montra à
lIndien.

--Bien connaître à présent, dit celui-ci.

--Oui, mais pour avoir ces douze longues carabines pour toi et les
autres choses pour tes guerriers, tu devras te soumettre à la volonté du
capitaine.

--Faire quoi?

--Prendre aussi lenfant. Le capitaine le veut.

--Ouah! ouah!

--Puis il y a un Canadien, nommé Portneuf, que tu devras mettre de côté
avant quil ne respire lair des établissements. Pas de cérémonie avec
lui, chef! Enlève sa chevelure aussi vite que possible.

--Mais celle du petit.

--Oh! celle-là, elle appartient au capitaine. Défense formelle à toi ou
aux tiens dy toucher.

--Ouah! ouah!

--Je nai pas fini.

--Bill Brace trop long, trop, fit Sept plumes en regardant la lune qui
commençait à percer les nuages.

--Comme ça, laffaire est réglée? demanda le bandit.

Lautre ne répondit pas.

--Est-ce que tu mentends, Pied-Noir?

--Indien est-il arbre ou pierre?

--Quil parle donc alors, sil a compris.

--Tu seras bien fin si tu le fais parler, en linterrogeant de cette
façon, ô Dieu, oui! murmura Nick dans sa cachette, ou il se tenait
toujours aux aguets.

--Si Bill Brace connaît la piste de Ténébreux, quil la montre, reprit
Sept Plumes éludant ainsi la question.

--Ça nest pas difficile, dit Brace.

--Pas difficile! pas difficile, comme il y va ce brigand de menteur!
pensa Nick. Ah! je te fourrerai encore dans une maudite petite
difficulté, avant que tu ne trouves ma piste.

Brace se prit à examiner le sol, à la faveur dun rayon de lune, et,
tandis quil se livrait à ce travail, Nick décampa silencieusement et
reprit la route quavait suivie la petite troupe à laquelle il portait
un si vif intérêt.

Néanmoins, en se rapprochant, il eut soin de cacher sa trace, soit
en faisant de longs détours, soit en brisant des branchages dans des
clairières éloignées, pour tromper les yeux de ses ennemis.




                                XXI

                     UNE ÉMOUVANTE DÉCLARATION


Pathaway et le reste des aventuriers étaient déjà loin.

En chemin, suivant sa promesse, le chasseur noir sétait tenu auprès de
Sébastien pour le protéger, avant tout, en cas de nécessité.

Ladolescent recevait ses attentions avec un singulier mélange de
gratitude et de timidité, et sil eût fait plus clair on leût vu rougir
plus dune fois. Souvent aussi on eût vu sarrêter sur eux les yeux de
Joe, pleins dune sombre expression.

Cependant, lIndien sétant rapproché, Pathaway appuya un peu sur la
droite pour lui parler.

--Je regrette fort, dit-il amicalement, quun garçon qui ma rendu un si
grand service soit traité de la sorte. Mais, nous sommes placés dans une
position si périlleuse que nous devons user de toutes les précautions
raisonnables, quoique javoue que si ce nétait pas notre ami, le
trappeur, je ne consentirais pas à cette mesure.

--Indien pas sen occuper; avoir guidé visage pâle, mauvaise récompense.
Chasseur blanc pas de mémoire. Attacher Joe comme chien--mais Joe pas
sentir--pas mal aux chairs.

Il prononça ces phrases saccadées dun ton si affligé que Pathaway
naurait pas été surpris que des larmes coulassent sur ses joues.
Mais le chagrin de lIndien--chagrin il y avait--était empreint dun
ressentiment qui semblait aussi tout près déclater. Ne sachant comment
adoucir un caractère de cette trempe, Pathaway continua de se tenir à
son côté, en cherchant loccasion de renouer lentretien.

Sébastien trottait à une faible distance, qui ne lui permettait
cependant, pas dentendre les paroles du chasseur noir et de Joe.

--Pourquoi toi marcher près de moi? dit ce dernier au bout dun moment.
Joe pas blanc. Va vers ta _squaw_!

-Ces mots furent accompagnés dun dédaigneux regard à ladresse de
Sébastien.

--Que dis-tu, Joe? demanda le chasseur noir nen croyant pas ses
oreilles.

--Joe dire à toi daller avec squaw.

--Une squaw! où?

--Celle-là! répliqua lIndien montrant Sébastien par un mouvement de
tête.

--Lui une squaw! non. Il ne mérite pas ce reproche. Cest au contraire
un garçon courageux. La blessure quil porte au bras latteste.

--Quoi? comment ça? demanda vivement Joe, comme sil eût été mis hors de
garde.

--Il ma sauvé la vie, en jetant son bras entre moi et le couteau dun
assassin,--un brigand fieffé, nommé Bill Brace..

--Bill Brace! répéta lIndien dune voix émue.

--Oui, Bill Brace, une de ces créatures dHendricks. Et sans Sébastien
Delaunay je dormirais, pour ne plus me réveiller, sous le vert gazon des
solitudes. Je dois donc à cet enfant plus quà tout autre.

--Personne autre na-t-il sauvé la vie du chasseur au visage pale?
demanda sèchement Joe.

--Oui, Carlota,--une femme bien mystérieuse, répondit Pathaway en
soupirant. Elle aurait pu être aussi recommandable par lesprit que par
le physique; mais maintenant, hélas! cest une beauté perdue.

--Elle a sauvé vie à toi et toi pas aimer elle. Pas ainsi fait Indien.
Lui pas oublier, quand rencontrai un ami, prendre lui par la main et
dire: «Toi libre. Voici cheval, selle, avec bride et garçon indien qui
trahira pas toi.»

--Ces liens te blessent-ils? demanda Pathaway, après une pause
embarrassante.

--Joe pas se plaindre. Lui pas pleurer comme squaw.

Cependant ses poignets étaient déjà fort gonflés. Le chasseur noir sen
aperçut.

--Je vais te dégager les mains, sécria-t-il touché de remords.

Et aussitôt il trancha la corde en ajoutant:

--Je me fie à toi, jespère que tu nabuseras pas de ma bienveillance.

--Joe pas faire promesse; faire ce qui plaît à lui, mais pas promesse.
Lui dire à visage pâle que ce _garçon pas garçon, lui squaw, lui femme_!

--Mais qui?

Lindex de lIndien désigna clairement Sébastien.

--Comment, lui? fit Pathaway, répétant avec lIndien le geste du doigt
quavait fait Joe.

--Lui!

Un nuage monta au cerveau du chasseur noir.

--Joe dire vérité; lui pas mentir; ce garçon, _femme_!

Pathaway ne répondit pas immédiatement.

Peut-être comparait-il lassertion du jeune indien avec des soupçons
vagues qui étaient déjà entrés dans son esprit. Peut-être cette
déclaration si précise soulevait-elle en lui un monde didées.

Quoi quil en soit, il demeura préoccupé pendant plusieurs minutes.

A la fin, relevant sa tête, qui sétait penchée sur sa poitrine, il dit,
de ce ton de réflexion que prennent certaines personnes, en répondant
plutôt à leurs propres pensées quà leurs interlocuteurs:

--Cest une plante délicate que Sébastien, un bois-brûlé dune
faible, mais charmante complexion; néanmoins cette conjecture est bien
improbable.

--Visage pâle sage, mais Joe savoir, savoir ce garçon femme, Coeur
dhomme blanc dire à lui, garçon, femme; mais homme blanc pas croire
coeur; marcher comme homme qui rêve, maintenant satisfait, maintenant
pas; maintenant pas souci, maintenant beaucoup souci.

Les yeux pénétrants de lIndien étaient fixés sur le chasseur noir comme
pour lire au plus profond de son âme.

Défait, ce dernier était grandement ému; et il ne songeait plus ni à
Carlota, ni aux bandits de la vallée du Trappeur.

Joe avait-il vraiment fait une découverte? Ce joli garçon était-il une
femme? Si cétait réel, comment se trouvait-elle en ces lieux? Pourquoi
portait-elle ces vêtements masculins? Quel intérêt Nick, ce brave
trappeur, fait pour la chasse et les «maudites petites difficultés,»
avait-il à la garder ainsi avec lui? Quelle était donc son histoire?
et dans quel but errait-elle comme une fée nomade des déserts du
Nord-Ouest?

    « Ses grands yeux bleus brillaient vers le soir
    » Comme turquoise sur velours noir,
    » Et de sa voix, si douce et charmante,
    » Elle disait ses soupirs damante.
    » O belle était la fille du trappeur,
    » O belle était la fille du trappeur!»

La naïve complainte, échappée tout à coup aux lèvres de Jeanjean, rompit
mélancoliquement le calme de la nuit.

Mais au moment où le pauvre fou disait son refrain, une voix bien connue
retentit aux oreilles de la troupe.

--Cest joli, bonne musique, ô Dieu, oui; un moment toutefois! Cette
musique-là naurait pas le pouvoir dadoucir les animaux à deux pattes
qui nous entourent. Aussi, André, mon garçon, cesse de chanter, quoique
tu chantes aussi bien que mon oncle Whiffles, le grand explorateur de
lAfrique centrale. Ce que tu ne sais pas, ignorant! cest quun jour,
pour avoir trop bien chanté, il sest fait scalper par les nègres noirs
de là-bas. Si tu continues, les nègres rouges dici pourront bien
se passer une pareille fantaisie...... oui bien, je le jure, votre
serviteur!...

--Sadressant ensuite à Sébastien, Nick Whiffles ajouta:

--Tiens, est-ce que tu dors? petiot? Et comment va notre bobo? Pas trop
bien, nest-ce pas? La nuit est fraîche et la fraîcheur nest pas bonne
pour les éclopés, ô Dieu, non! Jai connu, une fois, une femme qui
sétait coupé le bras...--mais non, ce nétait pas une femme, quest-ce
que je dis là, moi? Cétait ma soeur Maggy Whiffles, une belle créature,
sil vous plaît. Mais tu ne te sens pas plus mal, hein, Sébastien?

Pathaway se tourna du côté de Whiffles, comme un homme qui sort dun
rêve.

Le jour venait enfin de dissiper les brumes qui voltigeaient sur le
cerveau du chasseur noir.

Il comprenait les soins exquis, malgré leur rude simplicité, dont
Nick entourait Sébastien, sa tendresse vraiment féminine, sa constante
sollicitude et les mille attentions quil avait pour lenfant.

Mais il restait un mystère à approfondir, et notre héros se plongea tout
entier dans ce mystère. Déjà il nétait plus indifférent aux périls qui
les environnaient... Il avait à sa charge un être frêle et gracieux, qui
prêtait un immense intérêt à la fuite ou à la défense.

Un roman de femme venait colorer les vastes régions du Nord-Ouest.

Le charme de son innocence, de son infortune, de sa beauté remuait
puissamment le coeur du jeune homme.

Il sentait ses forces grandir et désirait presque quun incident lui
fournît loccasion de déployer sa valeur et son adresse sous les yeux
de lattrayante inconnue. Car ainsi sommes-nous faits quil se mêle
toujours un petit grain damour-propre au calice de nos plus généreuses
émotions.

Cependant, après léchange de quelques poignées de main, Nick Whiffles
reprit, avec ses amis, la marche un instant suspendue.

Ils ne tardèrent pas à arriver au cul-de-sac conduisant au petit bassin
qui avait reçu le nom de Rocher Noir, à cause des masses de granit
sourcilleuses qui le surplombaient.

Nick Whiffles avait de justes raisons pour se rappeler cette localité,
car, non-seulement il y avait perdu nombre dattrapes, mais il y avait
été témoin de ce terrible drame décrit dans le premier chapitre de notre
récit.

Pathaway remarqua que Sébastien frissonnait de tous ses membres et que
Nick, placé à côté de lui, semblait lencourager par daffectueuses
paroles.

--Dans des circonstances ordinaires, dit le trappeur, dun ton assez
dégagé, ce lieu serait sûr; mais au point où nous en sommes, il serait
difficile de lui accorder toute confiance, car il est à croire que les
païens rouges sont ligués avec nos ennemis; et peut-être bien quils
nous donneront de leurs nouvelles avant que le monde ne soit beaucoup
plus vieux, mais, après tout, trois bonnes carabines dans des mains
exercées parlent honnêtement aux oreilles et au coeur dune troupe de
ces vermines!... oui bien, je le jure, votre serviteur! Et puis une
petite difficulté, si petite quelle fût, me ragaillardirait. Il y a
longtemps que je nen ai eu une. Elles deviennent rares les difficultés,
ça suse, comme toute chose, ô Dieu, oui! Mais naie pas peur,
Sébastien, on se tirera de celle-là comme des vieilles.

--Je nai pas peur, père Nicolas, répondit Sébastien.

--Pas un petit brin? pas un petit brin? vrai? Ah? je savais bien, moi,
que tu nétais pas poltron.

LIndien fit un haussement dépaules qui attira lattention de Nick,
car, lui lançant un regard aigu comme une flèche, il dit avec vivacité:

--Ces polissons de Peaux-Rouges sont déjà de taille à vous scalper quand
ils ont fait leurs dents de lait. Mais je connais un moyen excellent
pour leur rogner dents et griffes.

Joe pensa-t-il que cette remarque sappliquait à lui? voilà qui est
problématique.

Un sourire sépanouit sur les lèvres pâlies de Sébastien, mais pour
seffacer tout de suite.

Les voyageurs débouchaient alors de la passe dans le bassin du Rocher
Noir.




                                XXII

                            LES ENNEMIS


Le rempart irrégulier de rochers qui prête son nom à cette place,
dressant à perte de vue ses sombres crêtes, ressemblait à une muraille
bâtie par quelque race de géants éteinte. On eût dit que la main active
et dévastatrice du temps, seule, en avait altéré luniformité. Le cours
deau, auquel Nick avait donné lappellation de coulée Noire, marquetait
comme une plaque débène lespace enfermé par les rochers.

Sébastien se serra près de Whiffles et le chasseur noir se rapprocha
deux.

--Notre jeune ami a encore le frisson? dit-il doucement.

--Pas le frisson, du tout, répliqua Nick; ce nest que lanimosité de sa
blessure. Ça lui donne de fières douleurs, voyez-vous? mais comme il
est de sang indien, en partie au moins, il ne bronche pas. La vanité
lempêche de se plaindre. Je connais ça, moi! Vous navez pas idée de
la quantité de tourments quil peut endurer. Je crois réellement quil
pourrait se laisser arracher une double dent par un docteur de Selkirk,
sans brailler, ce qui prouve pas mal en faveur de son courage, car les
dents de Whiffles poussent joliment dures. On a bien essayé une fois de
men tirer une, à moi--les docteurs sentend: mais ça na pas payé, ô
Dieu, non! Après quils eurent cassé un tas dinstruments à nen plus
finir et après mavoir mis la bouche tout on sang, je leur dis:

«Arrêtez!»--et je vous prie de croire quils sarrêtèrent à coeur joie.

«Apportez une lanière,» que je dis ensuite. La lanière fut apportée.

«Passez un noeud coulant autour du marteau.» et ils le passèrent.

«Attachez lautre bout à un arbre,» que je leur dis.

Ils ne demandaient pas mieux que dobéir. Quand ça fut fait, prenant
un pistolet dans chaque main, je leur dis: «Saisissez-moi par les
talons,»--et par les talons ils me saisirent.

--«Maintenant, tirez!» que je dis, «et le premier de vous qui lâche
avant que le chicot»--cétait un chicot, je me rappelle--«ne soit
dehors, je le tue!...»

Après ça, ils séchauffèrent, se démenèrent et tiraillèrent pendant
bien quinze minutes ou même plus, et la sueur découlait sur eux comme la
pluie du toit, dune maison dans une averse.

Ça me faisait mal en diable, Dame! jimaginais que tous les os de mon
système allaient y sauter. Mais, faut vous dire que javais un coquin de
mal de dents qui me tarabustait depuis deux mois et que jen étais tombé
dans le désespoir.

«A quoi bon, pensais-je, avoir des os si lon doit en tout temps avoir
une maudite difficulté avec eux aujourdhui celui-ci, demain celui-là.
Cest aussi bien de navoir point dos que den avoir des pourris?»

«Il y a des animaux,» raisonnai-je, «qui nont pas dos. Il y a les
serpents, par exemple, qui nen ont point pour les faire enrager, ce qui
ne les empêche pas de courir comme le tonnerre. Je vaux bien un serpent,
il me semble?» que je dis. Et là-dessus je menaçai les docteurs de mes
armes, et le marteau, non, le chicot, ou plutôt le chicot-marteau--car
cétait le chicot dun marteau--sortit de son trou avec un bruit de
tremblement de terre.

Nick fit une pause, et puis il ajouta en secouant la tête:

--Jamais ensuite on ne men tira dautres, car mon _esquelette_ en fut
terriblement ébranlé; et ça memporta un bon morceau du système nerveux,
car, vous le savez, les chicots-marteaux sont plantés droit dans le
système nerveux.

Pathaway ne manqua pas de remarquer le tact que déployait le trappeur
pour lui détourner lesprit de Sébastien; et pour porter les pensées
de ce dernier vers un sujet plus agréable que celui qui le troublait
évidemment.

--Votre blessure vous fait-elle donc beaucoup souffrir? demanda-t-il:
dun ton caressant et respectueux à la fois; car depuis létrange
déclaration de lIndien Joe, il éprouvait un violent désir de causer
avec Sébastien, dont la voix, toujours claire, quoique basse, lui
semblait de plus en plus mélodieuse.

--Vous vous inquiétez trop à cause de moi, répondit Sébastien, en
faisant un violent effort pour être gai. Ce bon Nicolas ma trop gâté.
Sil sétait montré plus dur à mon égard et sil avait voulu plus
soigner ma réputation comme chasseur, je serais aguerri aux fatigues de
la vie dans laquelle je suis né.

--Niaiserie! niaiserie! interrompit brusquement Nick. Je sais mieux que
toi ce dont tu es capable. Tu peux voyager et pâtir de la faim aussi
bien que nous, et mieux que nous, oui, oui, monsieur lentêté, mieux que
nous, cest-à-dire que moi qui te parle.

--Sait-il trapper? demanda machinalement Pathaway.

--Trapper! Je voudrais vous voir trapper comme lui, répondit Nick avec
onction. Il vous pose son pied sur le ressort dune trappe, comme vous
ne vous en douteriez jamais. Et crac! elle bâille, et ses doigts vous
travaillent entre les mâchoires de la trappe, attachent lappât, que
cest merveille!..... Il sait aussi où placer le piège, et le cacher
dans le gazon. Vous seriez étonné, si vous voyiez le paquet de
pelleteries que ce garçon-là a déjà ramassées, ô Dieu, oui!

--Cest, sans doute, aussi un bon tireur? continua le chasseur noir,
quintéressait le zèle honnête de Nick.

--Il tire et frappe à toute distance. Un jour il a coupé en deux une
plume placée sur la tête dun Pied-Noir à cent verges de lui, rien que
ça! Il avait un petit fusil, qui mavait bien coûté cent dollars, mais
il lui fut volé eu même temps que son cheval. Je vous ai raconté comment
un coquin prit son animal, nest-ce pas? Cétait une bonne bête, ça ma
fait diantrement de la peine, oui bien, je le jure, votre serviteur!

Sébastien, qui marchait au milieu deux, chancela tout à coup, et
il serait tombé si Pathaway ne leût aussitôt reçu dans ses bras.
Malheureusement, dans sa précipitation, le jeune homme saisit
ladolescent par son bras blessé. La douleur que ressentit Sébastien
lui rendit en partie lusage des sens, car il rougit et une légère
contraction plissa son visage mais il ne laissa pas échapper une
exclamation.

Tandis que le chasseur noir soutenait son protégé, Nick courait à la
rivière et y remplissait deau son casque.

Aussitôt revenu, le trappeur jeta quelques gouttelettes du frais liquide
au visage de Sébastien, ce qui acheva de lui rendre la connaissance.

En tenant dans sa main le bras de Sébastien, Pathaway sentit quelque
chose de tiède qui tombait sur ses doigts. Il saperçut avec effroi
quils étaient maculés de taches cramoisies.

La bande qui couvrait la blessure de ladolescent sétait dérangée et le
sang en sortait avec abondance, Nicolas le remarqua et parut embarrassé.
Mais cet embarras dura à peine quelques secondes. Tirant vivement dune
poche mystérieuse une sorte détoffe jaunâtre, il lia le bras du blessé
par dessus son capot.

Pathaway, mécontent de ce pansement incomplet, voulut le refaire avec
plus de soin; mais Nick sy opposa fermement en disant au chasseur noir:

--Oui bien, ce pansement est bon pour le moment, je le jure, votre
serviteur!

--Mais non, mais non, insista Pathaway, le sang coule en telle abondance
que dans quelques instants les forces feront défaut au blessé.

--Non, non, reprit lopiniâtre Nick, les enfants ont toujours trop de
sang, disait mon frère le docteur Whiffles.

Et il finit denrouler la bande par-dessus la manche du capot de
Sébastien.

Joe sétait glissé furtivement près de Pathaway; il insinua, dans
loreille du chasseur noir, plutôt quil ne prononça:

--Homme blanc pas croire Indien... homme blanc tient squaw par la
main...

Louïe subite de Nick Whiffles perçut lavis donné au chasseur noir bien
avant quil ny répondit.

--Te tairas-tu, vermine rouge!... ou sinon je técrase! oui bien je le
jure, votre serviteur!...

LIndien se refit muet et impassible; mais le jour, qui remplaçait
le crépuscule, permit de lire dans ses grands yeux fixes, exempts de
cillements comme ceux des grands carnassiers, quune sourde colère
couvait en lui.

Toutefois Joe resta muet.

Un bruit lui était parvenu, aussi vague que celui des branches murmurant
au loin entre elles ou que celui du cours deau rendu squameux par
la brise. Ce bruit quelque léger quil fût, éveilla cependant la
susceptible attention de lIndien et de Nick.

En même temps, ils interrogèrent du regard létroit horizon qui les
encerclait.

--Cest du côté où le soleil se couche, dit sourdement Nick à lIndien,
que tu les entends venir... Dieu, oui nous allons avoir une maudite
petite difficulté; je vous le jure, votre serviteur.

Pathaway, Portneuf et Sébastien, sétaient rapprochés, tandis que
Jeanjean regardait tout et ne voyait rien.

--Quest-ce donc, père Nicolas? demanda craintivement ladolescent.

--Rien de bon, petiot, non, rien de bon!...

--«O belle était la fille du trappeur,» fomenta inconsciemment André;
dune voix froide, comme celle dun écho.

--Mais tais-toi donc!... dit entre ses dents serrées Nick Whiffles.

Et chacun deux retenait sa respiration pour mieux écouter.

Dans le silence qui les entourait tout bruit eût été perceptible; mais
ils nentendaient que le souffle de lair et le frôlement de leau
contre les pierres de ses rives.

--Allons-nous rester ici?... demanda le chasseur noir.

Au lieu de répondre, Nick fît un geste énergique pour de nouveau
commander le silence.

--«O belle était la fille du trappeur,» jeta dune voix éclatante le
pauvre Jeanjean.

Portneuf, le plus rapproché de son ami, lui mettant une main sur la
bouche, comprima la voix du chanteur.

A ce moment, une pierre, détachée du haut des roches par un pas furtif,
celui dun animal peut-être, rebondit sur la tête de Joe. Par ce
heurt, tiré de la contemplation de ses pensées intimes, ses regards se
portèrent en haut.

Rien dinsolite ne sy montrait.

Mais, en observant autour de lui, le jeune Indien vit les yeux de
Sébastien contemplativement fixés sur le chasseur noir.

Quelque empire quexerçât sur lui sa volonté, Joe eut un tremblement
visible et ses dents se serrèrent à se briser.

Infortune et Maraudeur, plâtrés dans les hautes herbes que broutaient
les chevaux, se levèrent; chacun des veilleurs vigilants se plaça près
de Sébastien, éventant au loin, inventoriant et de louïe et de la vue.

Soudainement averti doù sapprochait quelque chose ou quelquun,
Maraudeur, par une aspiration prolongée, sembla dire à son
maître--«prends garde!...»--Que tu sens mon vieux!... demanda Nick au
brave chien.

Ce fut un sourd grondement dinfortune qui répondit. Poussé du côté doù
le soleil dardait ses premiers feux, il indiqua aux aventuriers le point
de mire à leur suspicion.

Peut-être nétait-ce que le souffle de la brise matinale, qui agitait
les plantes et, les arbustes poussés au faîte de la muraille
basaltique, on bien un oiseau inquiet pour sa couvée du voisinage dun
reptile?--Non... Quétait-ce donc?... Rien encore de visible!...

Mais le danger savançait... un réel danger, puisque Nick Whiffles, sans
mot dire, prit en mains sa longue carabine et larma, mit à la portée de
sa dextérité ses pistolets et le bowie-knife, quil portait, comme tous
les trappeurs.

Ce que voyant, Portneuf et le chasseur noir firent de même.

Joe resta, lui, à la même place, immobile, pensif et désarmé, tandis que
Sébastien se mit au centre du groupe et tout près du Canadien. Malgré la
douloureuse blessure de son bras, ladolescent prit une flèche, la tint
entre ses dents, tandis quil bandait son grand arc.

La violente tension imposée à son bras blessé en fit jaillir le sang,
mais elle narracha pas une plainte à Sébastien.

Ainsi que les hommes, il attendait la venue du danger.

Une balle, partie de haut, une détonation formidable, dirent de quel
point il était redoutable.

--Personne nest blessé, oui bien, je le jure! dit le Ténébreux.

--Si, père Nicolas.

Et Sébastien sélança bravement vers Joe, pour le secourir en voyant son
sang couler abondamment de sa poitrine, traversé par une balle.

--Paix donc! fit sourdement Portneuf, attention!

Un arbuste duquel les branches sagitaient à peine, devint le but des
trois tireurs. Loeil dun sauvage ou dun coureur des bois, seul, entre
les oscillations de la feuillée, pouvait apprécier la présence dun être
humain, parce que dans les rameaux une plume se mouvait.

Trois gâchettes pressées, trois tonnerres répercutées par les échos
séloignèrent, tandis quun corps tombait mort et mutilé sur lherbe,
croissant au pied du rocher noir.

--Et dun... je vous jure, votre serviteur, compta stoïquement Nick
Whiffles, en voyant le chef des Pieds-Noirs, portant encore ses sept
plumes au crâne.

--Garde à vous, insista tout bas Pathaway, en mettant en joue; vise à
gauche.

Et le canon de son fusil servit dindicateur.

Joe tressaillit et pâlit sous son bistre: ses yeux de braise lancèrent
des étincelles. Il avait vu flottant quelque chose de rouge au but
indiqué par le chasseur noir.

Était-ce la crainte, la colère ou sa blessure qui faisait trembler le
jeune Indien?... Qui le peut dire?... Sébastien peut-être, dont toute
lattention était condensée par lui. Il sapprocha cordialement de Joe,
qui le repoussa brutalement.

--Squaw, laisse Joe mourir?... le grand Manitou le veut!

Et les yeux de lIndien, élevés au ciel par cette impulsion commune à
tous les êtres, eurent une si terrible vision quelle le terrassa, ce
que navait point fait le plomb meurtrier.

En même temps, et de divers points, des coups de feu se croisèrent, du
sommet du rocher noir, tirés sur ceux guettant à sa base; et ceux-ci
répondant à ceux qui les assaillaient. Cétait terrible...

--Touché!... dit sourdement Portneuf en tombant à genoux.

La joie de la vengeance assouvie fit se démasquer le capitaine Dick.

«Dieu aveugle toujours le criminel quil veut perdre.»

--A toi, bandit! cria le blessé en tombant à genoux.

Et, frappé en plein front par la balle du Canadien, le chef des pirates
de la ville hantée vint rouler à la place même où bourreau, implacable,
il fit noyer la jeune femme qui le suppliait en vain!

--Justice de Dieu! sécria Sébastien, cest là quil vient mourir!...

Seul, Joe entendit ladolescent.

--Visage pâle, cria-t-il en faisant un suprême effort pour sélancer
vers le chasseur noir, garde toi! garde toi!

Cétait Bill Brace qui se glissait comme un serpent, par une fente du
rocher, du côté opposé à celui doù étaient partis les premiers coups de
feu.

Bill Brace eût pu tuer Pathaway à bout portant sans lavertissement de
lIndien.

Prompt et souple comme un félin, le chasseur noir se jette de côté,
esquive la balle du bandit, lajuste et lui brise lépaule droite.

La rage de limpuissance au coeur, Bill Brace laisse choir sa carabine
de son bras droit mutilé; mais de la main gauche, il décharge son
pistolet sur celui qui la vaincu une première fois, et quil ne sait
atteindre...

La vue du sang, les détonations, ont rappelé lesprit égaré dAndré
Jeanjean. Lhonnête trappeur regarde, étonné dabord, autour de lui;
puis, se saisissant de larme du bandit, encore chargée dun côté il met
en joue, et la balle meurtrière atteint Bill Brace en plein corps... il
tombe, vociférant, hurlant, et sans courage, attendant la mort...

Les yeux de Bill Brace rencontraient ceux de Joe, il cria:

--Grâce!... grâce!...

--Pourquoi le bandit demande-t-il grâce à lIndien?... Pourquoi!... La
vie des Outlaws a des mystères insondables...

--Achève cette cagne, ou je tachève, oui bien je le jure, votre
serviteur! dit à Pathaway Nick Whiffles en tombant à côté de lui, comme
la pierre que lançait la baliste.

Le Ténébreux, agile et subtil comme le lynx, sétait hissé au sommet
sourcilleux à la poursuite dun Pied-Noir, et quatre plumes avait servi
de gaine à la lame altérée du bowie-knife du Ténébreux.

Cela sétait fait vite et sans bruit.

Point ne fut nécessaire que quelquun achevât Bill Brace... pris dun
hoquet sanglant, durant quelques instants il se tordit dans dhorribles
convulsions, et puis, masse inerte, mais horrible, il resta les poings
crispés et menaçants sur lherbe ensanglantée.

Quatre dos bandits étaient là gisants... desquels le capitaine Dick et
le chef des Pieds-Noirs... Cétait un résultat immense, non-seulement
pour ceux desquels nous avons suivi les luttes, mais pour tous les
trappeurs Nordouestiers.

Et le soleil radieux épanchait ses chauds rayons sur ce sombre
tableau... lorsquun grognement dimpatience de Maraudeur fouetta de
nouveau la surveillance de Nick Whiffles, qui reprenait baleine.

--Encore une maudite petite difficulté, oui bien je vous le jure! votre
serviteur! Maraudeur a loreille fine, ô Dieu, oui!

--Non, cest Bruin, répliqua le chasseur noir; il vient sans doute
savoir si le ciel est dégagé des nuages orageux que Multonomah y voyait
hier soir.

Cétait bien en effet lOurs gris qui descendait lentement et sans bruit
par lanfractuosité quavait déjà suivie Ténébreux.

Un soupir, plutôt une plainte quun soupir, arraché à Joe par la
souffrance, attira Sébastien près de lui. LIndien, épuisé par deux
blessures, saffaissait sur lui-même privé de sentiment. La main
droite convulsivement crispée sur sa poitrine semblait y comprimer un
douloureux secret.

Prenant le casque de Bill Brace, quil trouvait à portée de sa main,
Sébastien sélança pour puiser de leau et secourir lIndien Joe.

Mais, horrible! horrible vision!... il vit, réfléchie par le miroir
liquide au-dessus duquel il se penchait, non point limage de la pâle
jeune femme noyée par le capitaine Dick, mais la sinistre silhouette de
Jack Wiley.

Immobile et caché comme un carcajou, Wiley choisissait prudemment la
proie le mieux à sa portée... nimporte lequel des quatre hommes.

Se relever, sans hâte, sans lever la tête, saisir le bras de Nick
Whiffles et lui dire sans voix, mais seulement des lèvres:

--Au-dessus de nous, visez vite et bien... Wiley nous guette.

Prompt comme la pensée, Nick ajuste un coup de roi, presse la gâchette,
et Wiley tombe comme un bloc détaché du rocher noir.

En même temps lOurs gris sapproche de Nick Whiffles. Et reprenant son
contre-pied, Ténébreux le suit par le chemin des antilopes qui lavait
amené...

Attaque et défense avaient duré peut-être le quart dune heure; mais
cétait suffisant pour ôter la vie à cinq créatures de Dieu et pour
épuiser les forces de deux blessés.

De ceux-là, Portneuf, adossé contre un rocher, perdait son sang à
flots par sa jambe brisée, malgré les efforts de Jeanjean pour arrêter
lhémorrhagie.

Le Canadien restait inanimé, le pouls éteint, les yeux clos, la bouche
entrouverte et sans haleine.

Pathaway le crut mort.

--Pauvre diable! dit-il à André Jeanjean, pour peu de jours nous
lavions sauvé des terreurs de la ville hantée!

--La mort revient toujours à la charge contre ceux quelle a une fois
flairés de près, répondit André, qui contemplait stoïquement son ami.

--Je voudrais le secourir encore!... mais que faire?

Et, ce disant, le chasseur noir cherchait autour de lui Nick Whiffles,
lhomme au coeur dor et dimperturbable sang-froid.

Ce fut Multonomah qui répondit, comme une apparition, à ce tacite appel.

--Le grand esprit a dit à Multonomah: «Guéris visage pâle.» Homme blanc,
viens.

Et le chasseur noir suivit docilement le Shoshoné.

Lorsquils revinrent, munis du dictame cueilli par le sauvage, Sébastien
était agenouillé près du Canadien, étendu sur une civière improvisée.

Portneuf, mourant, baisait avec amour le visage de ladolescent.

Les sanglots de celui-ci ébranlaient sa poitrine à craindre quelle ne
se rompît.

--O père! père! vivez pour votre enfant!...

Et de nouveaux sanglots arrêtèrent lardente et suprême prière de
Sébastien...

Le Shoshoné toujours froid et réfléchi tandis quil lavait et sondait la
blessure du Canadien:

--Mon frère, le visage pâle, marchera avant que trois fois les lunes
naient changé.

Et il retira la balle et les esquilles quelle avait faites. Les plantes
cueillies par Multonomah, broyées entre deux granits, le suc de ces
plantes répandu sui la plaie, il la recouvrit ensuite avec la pulpe des
simples; enveloppant le tout dun tissu fourni par Nick Whiffles, le
docteur de la nature consolida lappareil à laide de filaments et de
terre blanchâtre.

Portneuf neut pas une plainte, pas un mouvement qui pût exprimer sa
souffrance.

Ces aventuriers sont trempés dans lhéroïsme comme les demi-dieux de la
Grèce et de Rome.

Pathaway, durant lopération du peau-rouge, assisté par Whiffles et
Jeanjean, Pathaway pensait profondément, se demandant:

--Portneuf cherchait sa fille Nannette?... Elle serait donc
Sébastien?...

La voix de Nick Whiffles rappela le chasseur noir à lactualité.

--Encore une nouvelle petite difficulté dont on se tirera, ô oui Dieu,
je le jure! Mon oncle le voyageur en a traversé bien dautres, votre
serviteur!...

Un bruit sourd, multiple et cadencé, répercuté par les échos des
rochers, frappa dabord loreille subtile et toujours éveillée du
Shoshoné, et puis simultanément celle des trois trappeurs.

Anxieux, ils sinterrogeaient mentalement.

--Frères, visages pâles viennent en troupe, répondit à tous le chef des
Shoshoné.

Lattention de tous fut ensuite distraite par une plainte de lIndien
Joe revenant à la vie.

Sébastien le premier sélança vers lui.

Dis au chasseur noir et à Nick Whiffles de sapprocher.

Ils vinrent près de Joe.

En échange de votre vie que jai sauvée, dit le mourant à Pathaway,
donnez au capitaine Dick cette eau pour sépulture... Et sans chercher
à savoir qui il fut, avant de quitter le monde, ni pourquoi il le
quitta!... faites, je vous supplie!...

Lapproche de la mort donne-t-elle la prescience?... peut-être!... ou
les sens doublent-ils leur clairvoyance avant de sanéantir?... toujours
est-il que lIndien reprit:

--Avant que les troupes envoyées par la Compagnie ne soient arrivées,
rendez-vous à ma prière!... Elle est respectable... Je suis Carlota, la
fille du capitaine Dick. Jaimais le chasseur noir et jétais jalouse...
Je vais mourir! faites aussi pour moi ce que je vous demande pour mon
père!

--Je vous le jure! dit Ténébreux, la voix strangulée par lémotion.

Et Carlota tendant sa main pour ladieu suprême:

--Pathaway, gardez le souvenir de la ville hantée!...

Sans effort et sans peur, létrange femme rendit son âme, calme et
sereine comme une vestale...

Par les trappeurs, sa dernière prière fut accomplie. La dépouille
mortelle du père et de la fille fut confiée à la garde du gouffre, et
la pierre entraînant le corps dans ses profondeurs fut peut-être la même
que celle devant y garder morte la fille de Portneuf, qui leur était
jetée vivante.

Le Shoshoné, grandement attentif, écoutait au loin le bruit indéfini
dabord, et qui maintenant saccusait.

Du point élevé ou il était, dans la masse noire, alors visible,
Multonomah reconnut les éclaireurs de la troupe justicière, marchant
contre les ennemis du Nord-Ouest.

Nayant à attendre des agents de la Compagnie que bon accueil et
protection, les aventuriers allèrent au-devant deux, Pathaway et
André Jeanjean portant la civière sur laquelle reposait Portneuf, Nick
Whiffles se demandant craintivement:

--Pourvu que mon nom ne tombe point encore au bout de la langue des gens
des établissements, pour être mis dans les papiers!...

--Que dites-vous donc, père Nicolas?...

--Rien, rien, enfant. Une mauvaise difficulté, je vous le jure! votre
serviteur, on sen tirera, ô Dieu oui!

Se retournant pour interroger Multonomah, le Ténébreux vit lOurs gris
qui marchait au midi sur la crête des rochers basaltiques.

Ou allait-il?

Peut-être à la vallée du Trappeur perdu.

FIN



TABLE

   I.--Tragédie nocturne.
   II.--Le Trappeur captif.
   III.--La Porte du Diable.
   IV.--Chasseur noir.
   V.--La Hutte.
   VI.--La Vallée du Trappeur.
   VII.--La séparation.
   VIII.--Bandits et Trappeurs.
   IX.--Le Blessé.
   X.--Scène de la Vallée du Trappeur perdu.
   XI.--Un Nouveau personnage.
   XII.--Le Remord de Nick.
   XIII.--Bill Brace.
   XIV.--Le Capitaine Dick.
   XV.--Le Duel.
   XVI.--La Piste du Trappeur.
   XVII.--LÉvasion.
   XVIII.--Joe.
   XIX.--Encore Joe.
   XX.--Nick apprend à se connaître.
   XXI.--Une Émouvante déclaration.
   XII.--Les Ennemis.


                        OUVRAGES
                    DEMILE CHEVALIER

Publiés dans la collection Michel Lévy

  LA CAPITAINE
  LE CHASSEUR NOIR
  LES DERNIERS IROQUOIS
  LA FILLE DES INDIENS ROUGES
  LA FILLE DU PIRATE
  LE GIBET
  LA HURONNE
  LILE DE SABLE
  LES NEZ-PERCÉS
  PEAUX-ROUGES ET PEAUX-BLANCHES
  LES PIEDS NOIRS
  POIGNET-DACIER
  LA TÊTE-PLATE.


  _______________________________________
  ÉMILE COLIN ET Cie--IMPRIMERIE DE LAGNY











End of the Project Gutenberg EBook of Le chasseur noir, by Émile Chevalier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE CHASSEUR NOIR ***

***** This file should be named 17963-8.txt or 17963-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/6/17963/

Produced by Rénald Lévesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS, WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

