The Project Gutenberg EBook of Les derniers Iroquois, by Émile Chevalier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Les derniers Iroquois

Author: Émile Chevalier

Release Date: March 20, 2006 [EBook #18029]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES DERNIERS IROQUOIS ***




Produced by Rénald Lévesque







                            LES DERNIERS
                              IROQUOIS

                                PAR

                           ÉMILE CHEVALIER


                               PARIS
                       CALMANN LÉVY, ÉDITEUR
                 ANCIENNE MAISON MICHEL LÉVY FRÈRES
             RUE AUGER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
                      A LA LIBRAIRIE NOUVELLE

                               1876



A M. PHILARÈTE CHASLES

Témoignage de haute admiration pour ses magnifiques
et profondes études sur les hommes et les choses de
lAmérique septentrionale.

H. ÉMILE CHRVALIER.
Château de Maulnes, septembre 1882.




                          CHAPITRE PREMIER

                   LA VEUVE INDIENNE ET SES MARIS


La nuit est noire, profonde: rares sont les étoiles qui, comme des
diamants fixés à un dais de velours bleu foncé, scintillent ça et là
dans limmensité des cieux. Pas un rayon de lune pour éclairer lespace.

Cependant des bruits étranges, des chants bizarres sélèvent du
mont Baker, limite septentrionale de la chaîne des Cascades, dans la
Nouvelle-Calédonie.

Cette chaîne, composée de collines reliées par les pics Baker,
Rainier[1] Sainte-Hélène, Hood, Jefferson et Jackson, ourle le littoral
du Pacifique, à quelque vingt lieues des côtes, et se déploie presque
parallèlement à elles, comme un arc, dont les monts Saint-Hélène et
Jefferson formeraient les sommets, le mont Hood le point dappui pour
ajuster la flèche.

Situées au 122° de longitude, les Cascades sétendent du 49° latitude N.
au 43° S. Le Rio-Columbia les coupe en deux parties à peu près égales.
On peut leur assigner comme bornes, en haut, la baie Bellingham, dans
le golfe de Géorgie, vis à vis de lîle Vancouver, et en bas la rivière
Smiths, oui se verse dans lOcéan. Ces bornes ne sont toutefois
pas définitives, car après avoir semblé se perdre dans les vallées
spacieuses, les Cascades reparaissent plus robustes, plus sourcilleuses
que jamais et projettent dun côté leur tête chenue jusque sous le pôle,
tandis que, par le mont Shasté, elles descendent jusquen Californie,
baigner leurs pieds aux ondes du Sacramento.

Plusieurs des pics qui, de même que des sentinelles géantes, les
dominent de distance en distance, sont volcaniques et sujets à des
éruptions fréquentes: de ce nombre, le Baker, haut de 10,700 pieds
anglais.

[Note 1: Cest lorthographe exacte du nom que, par erreur, jai
quelquefois appelé _Ramer_ dans mes précédents ouvrages.]

Tout dun coup, les sons qui montaient à sa base cessèrent. Il se fit un
silence solennel, à peine troublé par le frémissement des feuillages au
souffle de la brise.

On eût dit que la solitude était complète, dans ces régions incultes et
lointaines.

Mais, soudain, une flamme claire, pétillante, jaillit à travers les
ténèbres: elle embrasse un étroit horizon. Au même instant, les chants
recommencent, et, dans le cercle de feu, on voit, comme sur le rideau
dune lanterne magique, sagiter des personnages aux proportions
effrayantes.

Le regard est attiré et repoussé tout à la fois.

Assiste-t-on à une scène de ce monde ou à quelque mystérieuse
fantasmagorie telle quil ne sen montre que dans les hallucinations
dun esprit en délire?

Quoi quil en soit, le chant hausse. Cest une sorte dantienne
cadencée, soutenue par laccompagnement monotone de plusieurs
tambourins.

Dans cette musique grave et douce, bien quinharmonique, au milieu
de cette nuit sombre, sans écho, il y a quelque chose dindicible qui
attriste le coeur et le refroidit. Si nous étions en Europe, au Moyen
Age, je croirais à une lugubre cérémonie religieuse accomplie par des
fanatiques. Mais, au fond de lAmérique septentrionale!...

Examinons dailleurs: simple torche en paraissant, la flamme sest
développée; elle a grandi; elle sest élargie; elle a gagné en
intensité, et la voici qui sévanouit: on ne distingue plus que des
lueurs rouges, enfouies sous des tourbillons de fumée blanchâtre; des
craquements se font entendre; une pénétrante senteur de résine sature
lair; et, subitement, un éclair sillonne les vapeurs, comme la foudre
sillonne les nuées, des torrents de lumière se précipitent de toutes
parts.

Le tableau se présente à nous mieux accentué quen plein jour.

Au premier plan, vers le faîte dune éminence, un bûcher; sur ce bûcher
deux corps humains; tout à lentour une bande dIndiens, sans armes
et sans autres habillements que la _kalaquarté_, ou jupon court en
filaments décorce de cèdre; à droite, attaché à un pin, un autre Indien
vêtu en trappeur du Nord-Ouest; sur la gauche une petite troupe de
chevaux broutant le gazon, et, par derrière, le Baker dont les flancs
abrupts se confondent avec lobscurité, après avoir dessiné un instant,
sous les réverbérations du brasier, leurs crêtes rugueuses, hérissées de
pins séculaires.

La plupart des sauvages dansaient, en nasillant leur psalmodie, devant
le bûcher; quelques-uns gesticulaient et se livraient à des contorsions
fantastiques; ceux-ci frappaient avec de petits bâtons sur des
_co-lu-de-sos_, instruments assez semblables à nos tambours de basque,
et ceux-la attisaient le feu.

Déjà, de ses langues dévorantes, il ronge le bûcher entier, quand une
des formes humaines, étendues à son sommet, se lève brusquement en
poussant un cri de douleur.

Un moment elle reste debout, ceinte par les flammes comme par une
radieuse auréole. Une peau de buffle, dont elle était enveloppée, tombe
à ses pieds, et, alors, on découvre que cette peau cachait une femme,
jeune, belle, pleine de séductions.

Nulle couverte, nulle tunique de chasse ne dérobe ses merveilleux
attraits. A lexception de la kalaquarté, elle est dans létat de
nature, et lon se sent saisi dadmiration à laspect de tant de charmes
réunis sur une même personne.

Cependant, comme ceux qui lenvironnent, le sang de la race rouge coule
dans ses veines. Mais, ainsi que le captif, elle nappartient pas à
la même tribu, car ses traits nobles et réguliers ne sont pas déformés
comme les leurs par ce morceau de bois ou dos, logé entre la lèvre
inférieure et les gencives, qui leur vaut le nom de Grosses-Babines.

Sans la brune couleur de sa carnation et sans la légère saillie de ses
pommettes, on la prendrait aisément pour une des suaves créations de
lAlbane, tant son buste est délicatement modelé.

Elle a une chevelure abondante, dont les boucles soyeuses, aussi noires
que lébène, aussi brillantes que les reflets du raisin mur, tombent
en grappes pressées sur un col ciselé au tour. Dans le cadre de cette
chevelure, ressortent les linéaments dun visage où la fierté habituelle
de lexpression le dispute à une mélancolie passagère. Si les lignes de
sa figure manquent jusquà un certain point de symétrie; si elles
sont un peu dures, il séchappe de ses grands yeux bruns un rayon de
sensibilité qui va droit au coeur.

La richesse de sa taille porte le trouble dans les sens. Elle rappelle
les meilleurs modèles de lantiquité. Une Européenne envierait ses mains
menues et longues; leurs attaches sont souples, ainsi que celles de sa
jambe, fine, nerveuse, qui annonce lagilité jointe à la vigueur.

Au cri de souffrance lâché par cette superbe créature, répondit un cri
dangoisse.

Il fut proféré par lIndien lié à larbre dont nous avons parlé.

Le malheureux fit une puissante mais vaine tentative pour briser ses
entraves.

La femme et lui séchangèrent un profond regard, regard danxiété, de
consolation, despérance et damour, puis, elle se jeta à bas du bûcher.

Alors, elle opéra un mouvement pour voler vers lui. Mais, des mains
rudes, lourdes comme le métal, sabattirent sur ses épaules et la
retournèrent brusquement vers le feu.

--Que ma soeur remplisse son devoir comme il convient à lépouse dun
grand chef, dit un des sauvages en faisant un signe à ses compagnons.

Les voix de ceux-ci montèrent sur un diapason plus aigu.

Ramenée au brasier, qui épanchait déjà une chaleur intolérable, la jeune
femme adressa encore un coup doeil à son compagnon dinfortunes pour
lengager à la résignation, et, sarmant de courage, elle avança ses
bras nus à travers les flammes, afin de maintenir, dans une attitude
allongée, le corps resté sur les troncs de pins brûlants.

Ce corps était celui dun homme mort. Laction du feu en contractait les
nerfs, qui se recoquillaient et ramassaient les membres en boule.

En grésillant, il dégageait une odeur infecte, laquelle, ajoutée aux
torrents de fumée et à lardeur de la combustion, faillit suffoquer
lIndienne. Elle fléchit sur ses genoux, chancela et retira vivement ses
mains.

Aussitôt le Peau-Rouge, qui se tenait derrière elle, la frappa dun
bâton garni dépines:

--Ma soeur est faible; mais ma soeur honorera jusquà la fin son
illustre époux, dit-il en ricanant.

La victime de cette brutalité exhala un soupir, qui se perdit dans le
sinistre concert que les Grosses-Babines exécutaient autour delle.

Cependant, le captif exaspéré redoublait defforts pour rompre ses
liens. Des hurlements rauques sortaient de sa poitrine. Ses traits
altérés, ses veines gonflées, la sueur qui ruisselait sur ses épaules,
attestaient la violence de son émotion. Peut-être serait-il parvenu à
se délivrer, mais un des assistants lui asséna sur le crâne un coup
de tomahawk; un flot de sang jaillit; il fut pris dun frémissement
général, qui dura quelques secondes; ses muscles se détendirent, sa tête
pencha sur le côté, et il demeura immobile, comme privé de vie.

Pendant ce temps, la pauvre femme, ranimée par une cruelle fustigation,
avait été reconduite au bûcher, où, malgré ses plaintes déchirantes,
malgré ses résistances, quatre bourreaux lobligeaient à poursuivre
sa terrible opération. Et pendant ce temps aussi les Grosses-Babines
continuaient leur scène infernale. De leurs poitrines bondissaient
non plus des chants, mais des beuglements assourdissants; de leurs
tambourins frappés à tour de bras, ils tiraient des notes inimaginables,
qui retentissaient à plusieurs milles à la ronde; et au milieu de ce
hourvari ils se démenaient comme une légion de démons.

Cétait un spectacle hideux, capable de glacer de terreur les plus
hardis.

Il se prolongea au-delà dune heure; et, durant ce long intervalle,
lIndienne fut contrainte de veiller à ce que le cadavre conservât une
position convenable.

La crémation finie, notre misérable héroïne avait les doigts calcinés
jusquaux os, le visage et les mains labourés par des cicatrices
profondes.

Son martyre nétait pourtant pas terminé.

De sa main mutilée, il lui fallut recueillir, parmi les charbons
incandescents, les cendres du défunt, et les serrer dans un sac de peau
de vison, orné de broderies, quon avait préparé à cet effet.

Cette nouvelle tâche remplie et le sac suspendu à son cou par une
lanière de cuir, la squaw, épuisée, sévanouit. Ce que voyant les
Grosses-Babines, ils suspendirent leur brouhaha; plusieurs creusèrent un
grand trou, y enterrèrent soigneusement les restes du bûcher, et un
de leurs sorciers soccupa à rappeler lIndienne au sentiment.
_Ni-a-pa-ah_, lOnde-Pure, tel était le nom de cette Indienne. Elle
avait reçu le jour sur les bords du Saint-Laurent, à Caughnawagha, petit
village situé à trois lieues environ de Montréal, dans le Bas-Canada.

Cest là que se sont réfugiés les derniers débris de la nation
iroquoise, jadis une des plus nombreuses et des plus vaillantes qui
existassent sur le continent américain.

Le sang de Ni-a-pa-ah était pur de tout mélange. Par sa mère, la fameuse
Vipère-Grise, elle descendait de la Chaudière-Noire, ce chef sanguinaire
qui, vers la fin du XVIIe siècle, dévasta si impitoyablement nos
colonies de la Nouvelle-France.

Un an avant le drame que nous venons desquisser, Ni-a-pa-ah avait
épousé Nar-go-tou-ké, la Poudre, brave sagamo iroquois, non moins
illustre quelle par ses aïeux. Cette union était heureuse, et tout
semblait faire prévoir que la félicité lui tresserait longtemps des
couronnes parfumées, car les deux conjoints saimaient tendrement,
lorsque leur quiétude fut à jamais troublée par un coup du sort.

Nar-go-tou-ké était ambitieux. Élevé près dune grande ville, il
avait reçu quelque instruction, et, quoique lennemi des blancs, il ne
répugnait point aux plaisirs que procure la civilisation.

Une fois marié, son penchant pour ces plaisirs augmenta. Mais il était
pauvre, comme la plupart, de ses compatriotes, plus riches en traditions
glorieuses quen biens personnels. Pour lui, ceût été sabaisser que de
demander la fortune aux moyens que nous employons ordinairement.

Après avoir médité, il résolut de senfoncer dans le désert et dy
entreprendre, pour son compte, la traite des pelleteries.

Nar-go-tou-ké communiqua ce dessein à sa jeune femme. Ni-a-pa-ah ne
voyait que par les yeux de son mari. Elle lencouragea même dans ses
projets, car elle désirait vivement visiter le pays de leurs ancêtres,
les Grands-Lacs, célèbres par les nombreux exploits guerriers des
Iroquois.

Ils partirent donc, malgré les prédictions redoutables de la
Vipère-Grise, qui leur déclara que le malheur les attendait au-delà des
sources de Laduanna[2].

[Note 2: Cest ainsi que les Iroquois appellent le Saint-Laurent.]

Pour ne, pas être en butte aux agressions de la Compagnie de la haie
dHudson, qui possédait le monopole exclusif de la traite et des
chasses, depuis le lac Supérieur jusquau-delà du Rio-Columba, et de la
baie York jusquau Pacifique, Nar-go-tou-ké décida daller sétablir sur
la rivière Tacoutche ou Fraser, aujourdhui si renommée pour ses mines
dor.

La rivière Tacoutche se déploie entre les 49° et 50° de latitude nord.

Elle pouvait, à cette époque, passer pour la limite des territoires sur
lesquels la Compagnie de la baie dHudson exerçait un empire absolu,
puisque cette compagnie avait droit de vie et de mort sur tous les
habitants.

Une factorerie, le fort Langley, établi sur le bord méridional, à huit
ou dix milles de lembouchure du cours deau, lui appartenait.

Cétait un comptoir important pour traiter avec les insulaires de Quadra
ou Vancouver et les tribus indigènes cantonnées dans lintérieur des
terres, à lest des montagnes Rocheuses.

Après un long et périlleux voyage, qui dura plus de neuf mois,
Nar-go-tou-ké et sa femme arrivèrent au fort Langley. Lintention
du chef iroquois était de se fixer sur la rive septentrionale de la
Tacoutche, afin de ne pas sexposer à la malveillance des agents de
la Compagnie; et davoir près de son campement un débouché pour les
pelleteries quil amasserait.

Au poste[3] Langley, il fut parfaitement accueilli par le chef facteur,
sir William King, qui non-seulement lengagea fort à planter sa tente de
lautre côté de la rivière, mais promit de lui acheter ses peaux et de
lui fournir les provisions dont il aurait besoin. Il ajouta même
quil laiderait de toute son autorité, si les trappeurs blancs ou les
sauvages de la Nouvelle-Calédonie cherchaient à linquiéter.

[Note 3: Les établissements pour la traite sont nommés fort,
factorerie ou poste. Voir la Huronne.]

Venues dun des agents de la Compagnie de la baie dHudson, généralement
trop jaloux de leurs privilèges pour en abandonner la moindre part
sans gros bénéfices, ces promesses étaient brillantes et généreuses à
lexcès. Elles devaient avoir un motif caché. Nar-go-tou-ké sen douta
sans le deviner.

Mais il néchappa point à Ni-a-pa-ah. Elle était femme et découvrit tout
de suite la profonde impression que ses charmes avaient produite sur le
chef facteur.

Craignant, avec une juste raison, les conséquences de cette
impression, elle essaya dentraîner son mari dans une autre contrée.
Malheureusement, Nar-go-tou-ké fut aveugle ou se crut assez fort pour
lutter contre le commandant du poste.

Il dressa donc son wigwam sur la rive septentrionale du Fraser, en face
du fort Langley.

Pendant quelques semaines, les relations entre les gens de la factorerie
et les nouveaux venus furent pacifiques et amicales en apparence. Mais
bientôt le chef blanc fit à Ni-a-pa-ah des propositions insultantes
qui furent repoussées comme elles le méritaient. La passion de celui-ci
saccrut de tous les dédains quil reçut. Voulant la satisfaire quoi
quil en coûtât, il sintroduisit dans la tente de Nar-go-tou-ké, en son
absence, et essaya de faire subir à sa femme le dernier des outrages.

Ni-a-pa-ah se défendit avec une énergie qui trompa lattente du
scélérat.

Il la quitta, la rage dans le coeur, et en jurant de se venger.

Cela ne lui était pas difficile; mais les vices ont peur de la lumière,
et notre homme nosa pas se confier à ses subordonnés pour le crime
quil méditait.

Il sadressa à Li-li-pu-i, le Renard-Argenté, chef dun parti dIndiens
Grosses-Babines.

Li-li-pu-i ne demandait pas mieux que denlever la belle Ni-a-pa-ah. Il
la connaissait, sen était épris et la convoitait, depuis le moment où
il lavait vue pour la première fois. Mais, allié à là Compagnie de la
baie dHudson, il navait pas voulu sattirer la colère des Anglais, en
semparant des deux Iroquois qui paraissaient être sous leur protection
spéciale.

Sir William King ignorait cet intéressant détail. Il chargea Li-li-pu-i
du rapt, et promit que, sil réussissait, il lui donnerait une livre de
poudre et une bouteille deau-de-feu.

Le sagamo accepta. Nar-go-tou-ké et sa femme, surpris au sein de
leur sommeil, furent garrottés et entraînés vers les loges des
Grosses-Babines, sur les premières rampes du mont Baker.

Li-li-pu-i sétait engagé à faire périr Nar-go-tou-ké et à conduire
Ni-a-pa-ah au chef facteur, dans une hutte de chasse que ce dernier
possédait à vingt milles environ du fort Langley, près de _lienhus_[4]
de ses alliés.

[Note 4: Village. Voir la _Tête-Plate_, les _Nez-Percés_.]

Toutefois, en route, Li-li-pu-i changea didée. Les attraits de
lIroquoise lui tournèrent la tête. Au lieu de la mener à son rival, il
prit la détermination de lépouser.

Cette détermination fut aussitôt mise à exécution.

Avec la pointe de son couteau, Li-li-pu-i marqua Ni-a-pa-ah sur
lépaule, dune figure de fer de flèche émoussé, signe de la servitude
dans la Nouvelle-Calédonie tout aussi bien que dans la Colombie, et la
petite fille de la Chaudière-Noire devint dès lors la femme esclave dun
Grosse-Babine.

Je laisse à penser quel fut le désespoir de Nar-go-tou-ké, témoin
impuissant de la cérémonie. Sa douleur ne saurait être comparée quà
celle de la désolée Ni-a-pa-ah. Mais la noble Iroquoise était bien
résolue à se tuer plutôt que de se laisser souiller par son odieux
ravisseur.

Un accident survenu à Li-li-pu-i, le soir même de son mariage, prévint
cette funeste résolution.

Comme ils approchaient du village des Indiens, le cheval du chef
semporta, et, après une course effrénée dans la montagne, il sabattit
sur son maître.

Quand on releva Li-li-pu-i, il avait cessé de vivre. Suivant les usages
des Grosses-Babines, le corps devait être brûlé sur un bûcher au milieu
de la nuit suivante, et sa veuve devait prendre à lincinération une
part aussi active que dangereuse.

On sait comment Ni-a-pa-ah sacquitta de cette horrible tâche.

Lorsquelle eut recouvré ses sens, elle était enfermée et gardée à
vue dans la cabane dun de ses ennemis. A son cou pendait le sac qui
contenait les cendres de Li-li-pu-i. Ce sac, si elle fût restée parmi
les Grosses-Babines, elle eût, daprès la coutume, été condamnée à le
porter ainsi pendant trois ans, avec défense de se laver ou dapporter
aucun soin à sa toilette. Le terme du deuil expiré, les parents du
défunt se seraient livrés à de grandes réjouissances, et, après avoir
déposé dans un coffret décorce de cèdre et fixé à une longue perche
les restes du trépassé, dépouillant Ni-a-pa-ah de ses vêtements, ils
lauraient enduite de colle de poisson liquide et roulée sur un tas
de duvet de cygne; le tout accompagné de danses, festins et tabagies.
Enfin, la pauvre femme, ramenée en grande pompe chez elle, aurait joui
de la permission de se remarier, si toutefois, comme le dit un voyageur,
«elle se fût senti assez de courage pour saventurer à courir de nouveau
le risque de brûler vive ou dendurer tous ces tourments.»

Mais Ni-a-pa-ah eut le bonheur déchapper à ce surcroît dafflictions.

Nar-go-tou-ké navait été quétourdi par le coup de tomahawk. Resté
esclave chez les Grosses-Babines, il parvint à leur arracher sa femme
lorsquelle fut guérie de ses plaies, quoique hideusement défigurée et
incapable de se servir désormais de ses mains.

Ils prirent la fuite, retraversèrent les steppes immenses quils avaient
franchis naguère bercés par des illusions si enivrantes, et retournèrent
à Caughnawagha, au commencement de 1817.

--Ah! dit la Vipère-Grise, en remarquant le triste état de sa fille,
Athahuata[5] mavait prévenue que cette expédition serait fatale à ma
famille, Athahuata ne trompe pas ceux qui ont foi en lui. Pourquoi mon
fils ne ma-t-il pas écoutée?

[Note 5: Divinité des sorciers Iroquois.]

Sans lui répondre, Nar-go-tou-ké abaissa un regard sombre et douloureux
sur Ni-a-pa-ah; puis, relevant les yeux et étendant la main dans la
direction de Montréal, quon apercevait dans le lointain, il sécria:

--Là sont les destructeurs de ma race; là sont ceux qui ont fait pleurer
celle qui est la joie et les délices de mon existence; là, Nar-go-tou-ké
détruira ses ennemis; il fera pleurer à leurs femmes tous les pleurs de
leurs yeux.

--Que mon fils prenne garde, quil prenne bien garde! dit la
Vipère-Grise dun accent prophétique. Athaënsie[6] est irrité contre
lui. Les Habits-Rouges[7] lui seront fatals: ils tueront jusquau
dernier des Iroquois!

[Note 6: Divinité du mal.]

[Note 7: Les indiens nomment les Anglais _Habits-Rouges_ ou
_Kingsors_, corruption de King Georges (Roi Georges).]




                             CHAPITRE II

                               MONTRÉAL


Trois cent vingt-sept ans se sont écoulés depuis que lillustre
Jacques Cartier foula, pour la première fois, le sol sur lequel sélève
aujourdhui la ville de Montréal. Qui eût osé prédire alors au pilote
malouin que, bientôt, ces terres incultes, occupées par des bois
inextricables, des landes marécageuses et par la chétive bourgade
indienne connue sous le nom de _Hochelaga_, fructifieraient aux rayons
vivificateurs de lindustrie et verraient surgir de leur sein une
des opulentes cités du Nouveau-Monde? Qui eût osé le prédire à M. de
Maisonneuve, quand, un siècle plus tard à peine, il vint asseoir dans
ces plaines les bases de la métropole actuelle du Canada? Aux deux
intrépides aventuriers ne pourrions-nous appliquer le cri denthousiasme
échappé à M. F.-X, Garneau eu parlant du premier?

«Sil était permis, aujourdhui, à Jacques Cartier de sortir du tombeau
pour contempler le vaste pays quil a livré, couvert de forêts et de
hordes barbares, à lentreprise et à la civilisation européenne, quel
spectacle plus digne pourrait exciter dans son coeur lorgueil dun
fondateur dempire, le noble orgueil de ces hommes privilégiés dont le
nom grandit, chaque jour avec les conséquences de leurs grandes actions.
LAmérique a cela de particulier quelle a été trouvée et quelle sest
faite ce quelle est, moins par les armes que par les travaux les plus
productifs, et que cest en séchant les larmes des malheureux que la
persécution ou la misère chassait dEurope, quelle assurait son bonheur
et sa prospérité[8].»

[Note 8: Garneau, _Histoire du Canada_, t. 1, p. 21.]

Au mois de septembre 1535, Cartier, qui avait précédemment reconnu les
bords du Saint-Laurent jusquau confluent de la rivière Saint-Charles
avec ce fleuve, désire poursuivre ses explorations. Il remet à la
voile, et, après une navigation de treize jours sur le grand fleuve,
il débarque à Hochelaga, village algonquin situé à soixante lieues plus
haut.

«Hochelaga, dit M. Garneau, se composait dune cinquantaine de maisons
en bois, de cinquante pas de long sur douze ou quinze de large,
couvertes décorces cousues ensemble avec beaucoup de soin. Chaque
maison contenait plusieurs chambres distribuées autour dune grande
salle carrée où la famille se tenait habituellement et faisait son
ordinaire. Le village lui-même était entouré dune triple enceinte
circulaire palissadée, percée dune seule porte fermant à barre. Des
galeries régnaient en plusieurs endroits en haut de cette enceinte, et
au-dessus de la porte, avec des échelles pour y monter et des amas de
pierres déposées au pied pour la défense. Dans le milieu de la bourgade
se trouvait une grande place[9].»

[Note 9: Garneau, _Histoire du Canada_, t. I, p. 23.]

Voilà le berceau de Montréal.

Les années fuient sur le cadran des âges, insensiblement, et malgré
lincurie si déplorable du gouvernement français, le Canada se peuple,
Champlain commence la ville de Québec; des établissements se forment à
Sillery, à Trois-Rivières[10], des missionnaires catholiques, la croix
dune main, la houe ou larquebuse de lautre, se répandent partout,
convertissant les Indiens, défrichant les terres, érigeant des fermes et
des maisons déducation.

[Note 10: Voir la _Huronne_.]

Mais cest en 1640 seulement que la richesse du site de Hochelaga attire
lattention. Ce site est une île longue de neuf lieues sur deux et
demie de large environ. Une compagnie de négociants français se la
fait concéder et y envoie un de ses membres, Paul de Chomedy, sieur
de Maisonneuve, gentilhomme champenois, avec ordre dy implanter une
colonie.

«Il partit pour le Canada le coeur plein de joie. En arrivant, le
gouverneur voulut en vain le fixer dans lIle dOrléans[11], pour ne
pas être exposé aux attaques des Iroquois; il ne voulut pas se laisser
intimider par les dangers et alla, en 1617, jeter les fondements de
la ville de Montréal. Il éleva une bourgade palissadée à labri des
attaques des Indiens, quil nomma Ville-Marie, et se mit à réunir des
sauvages chrétiens ou qui voulaient le devenir, autour de lui, pour les
civiliser et leur enseigner lart de cultiver la terre. Ainsi Montréal
devint à la fois une école de civilisation, de morale et dindustrie,
destination noble qui fut inaugurée avec toute la pompe de lÉglise.»

[Note 11: Située à une demi-lieue au-dessous de Québec.]

La colonie de Ville-Marie[12] saccrut lentement dabord; ses premiers
pas furent incertains, arrêtés par mille obstacles. En 1664, elle ne
comptait que 884 familles. Néanmoins on pouvait prévoir la rapidité de
son extension future, car déjà son enceinte dépassait celle de Québec,
ville qui, quoique fondée trente-quatre ans plus tôt, navait à la même
époque que 888 habitants.

[Note 12: Le clergé catholique sentête à nappeler Montréal que par
ce nom.]

De ce moment jusquà nos jours, la population de Montréal suivit
incessamment une marche ascendante.

Aujourdhui le chiffre de cette population peut être porté à 100,000
âmes, taudis que Québec, que beaucoup de nos géographes sobstinent à
citer uniquement comme la seule ville importante du Canada, nen a guère
plus de 50,000.

Nous ne saurions mieux comparer lîle de Montréal quà un bicorne dont
la ville figurerait laigrette. Au nord, elle est arrosée par la rivière
des Prairies, branche de lOutaouais (ou Ottawa), et au sud par le
Saint-Laurent qui, devant la ville, a plus de deux milles de large.

Adossé à la montagne doù elle tire son nom. Montréal (Mont-Royal) offre
à la vue une sorte de parallélogramme avec ses trois cents rues coupées
à angle droit.

La principale voie passagère, la rue Notre-Dame, sétend du nord à lest
sur un espace de plus dun mille. Elle est le centre du commerce de
détail, le rendez-vous du monde élégant. Des magasins fort coquets,
et quelques-uns fort riches aussi, la bordent des deux côtés. Elle est
partagée parla place dArmes sur laquelle on a construit, il y a une
trentaine dannées, la cathédrale Notre-Dame, basilique dans le genre
néo-gothique, mais prétentieuse, mince, étriquée, une sorte de monument
en carton-pierre, bien quon le considère comme le temple le plus vaste
de lAmérique septentrionale. Au-delà on remarque aussi le nouveau
Palais de Justice, dont la façade a une grande mine, niais dont
la distribution intérieure laisse beaucoup à désirer: son portique
appartient au style grec. Il se dresse en face de la place Jacques
Cartier, sur laquelle, par un contre-sens risible, ou plutôt par une
dérision amère, les Anglais ont élevé une colonne et une statue à
lamiral Nelson!

Parallèlement à la rue Notre-Dame, sélance la rue Saint-Paul, plus
étroite, moins élégante, mais non moins animée. La partie septentrionale
est envahie par les petits négociants en nouveautés, mercerie et
quincaillerie; la partie méridionale par les gros importateurs, dont les
immenses magasins descendent jusquà la rue des Communes, laquelle longe
les quais.

Bâtis en belle pierre de taille à douze ou quinze pieds du niveau
du Saint-Laurent, ces quais se déploient devant la ville comme un
inébranlable rempart. Pendant la bonne saison, les oisifs et les curieux
sy rassemblent. Peu de promenades présentent, à notre avis, autant
dagréments que celle-là.

En se dirigeant vers le sud, le regard franchit des paysages aussi
séduisants que variés, après avoir passé par-dessus le magnifique pont
tubulaire _Victoria_, le plus beau au monde, construit dernièrement par
le célèbre ingénieur anglais Stevenson.

Quil sarrête sur les nombreux navires de toutes les nations, voiliers
ou vapeurs, goélettes ou trois-mâts, canots décorce ou vaisseaux de
guerre, mouillés dans les bassins, quil ondule avec les eaux diaphanes
du roi des fleuves, quil vague mollement à travers les quinconces de
lîle Sainte-Hélène qui, telle quune corbeille de verdure, émerge de
londe vis à vis de la ville, ou quavide et amoureux des champs, il
saute à lautre rive du Saint-Laurent, loeil trouve cent sujets de
plaisir, dinstruction, de rêverie, de délices.

Cest un spectacle enchanteur pour lartiste nonchalant, insoucieux, et
pour le spéculateur alerte, farci de chiffres.

Entendez le sifflement des steamers! suivez ce double panache de fumée
qui se balance au faîte de leurs noires cheminées; voyez-vous dans cette
atmosphère imprégnée dodeurs résineuses et aquatiques, ou bien comptez
ces boucauts de sucre, ces _quarts_[13] de farine, ces barriques de
tabac, ces caisses, ces ballots de toutes sortes amoncelés sur les
quais!

[Note 13: Les Canadiens-Français nomment ainsi les barils de farine,
provisions, etc.]

Partout lactivité, partout le travail intelligent, partout labondance.

Des hommes, des chevaux, des cabs, des cabrouets se pressent, se
froissent se heurtent. On dirait de lentrepôt général du trafic du
globe.

Mais laissons la rue des Commissaires où nous ramèneront
vraisemblablement les incidents de notre récit. En examinant Montréal
à vol doiseau, nous voyons la ville sétager en amphithéâtre dans les
plis dun terrain fortement tourmenté.

Les quartiers limitrophes du fleuve sont exclusivement consacrés aux
affaires. La majeure partie de la population y est anglaise. Plus loin,
en escaladant les premières rues de la montagne, nous rencontrons les
rues Craig, Vitré, de la Gauchetière, Dorchester, et la grande rue
Sainte-Catherine; plus loin encore, la rue Sherbrooke. Toutes observent
un parallélisme remarquable.

Les premières sont habitées par des Canadiens français, la dernière par
laristocratie anglaise.

Perdue sous des allées darbres touffus, la rue Sherbrooke ressemble
vraiment à lavenue dun Eden. Là on nentend ni tumulte, ni
grincement criard. Le chant des oiseaux, les soupirs dune romance, les
frémissements dune harpe, le chuchotement dun piano viennent caresser
vos oreilles.

Là, point de luxueux magasins pour fasciner vos yeux, mais des cottages
gracieux, des villas pimpantes, des manoirs féodaux en miniature, de
vertes pelouses, des jardins émaillés de fleurs pour séduire votre
imagination. Là, point de mouvement, point de passants qui vous
coudoient, mais le murmure harmonieux du feuillage, des amants
solitaires lentement pressés lun contre lautre, des apparitions
enchanteresses qui vous ravissent le coeur.

Elle nest point régulière, la rue Sherbrooke, elle nest point dallée,
pas même pavée, mais ses méandres sont si mystérieux, sa poussière est
si molle, son gazon si doux, ses ombrages si frais... Ah! oui, cest
bien dans la rue Sherbrooke quon aime à aimer!

Et quel merveilleux panorama se déroule à vos pieds, se masse sur votre
tête! Cest Montréal, la vigilante, qui chauffe ses fourneaux, ouvre ses
chantiers, charge et décharge ses cargaisons, décore ses édifices, agite
ses milliers de bras, comme ses milliers de têtes! Cest une montagne
dont les sommets altiers déchirent la nue; ce sont de gras coteaux, des
bois plus verts que lémeraude, des vergers où se veloutent et se dorent
les fruits savoureux, des parterres embaumés et diaprés de toutes les
couleurs de larc-en-ciel.

Lextrémité septentrionale de la rue Sherbrooke aboutit à la rue
Saint-Denis, grande artère qui sappuie perpendiculairement sur la rue
Notre Dame, divise toute la ville du haut en bas et court sépanouir
dans la prairie.

Elle forme la limite du faubourg Québec.

Dans ce faubourg, un des plus populeux de Montréal, essaiment des
Canadiens-Français artisans, détailleurs ou débitants de boissons pour
la plupart. Jadis ses hôtes étaient gens enrichis par la traite des
pelleteries. On peut sen convaincre aisément à lapparence des maisons
que les désastreux incendies de 1852 ont épargnées[14].

[Note 14: Après ces incendies successifs, plus de vingt mille
habitants se trouvèrent sans logements.]

Mais, à mesure que la race anglaise sest agglomérée dans la ville, elle
y a usurpé le sceptre de la fortune[15], et soit quelle ne voulût pas
sallier à la race française, soit que ses goûts la portassent à se
hausser, elle a déserté les bords du fleuve pour charger de ses palais
les gradins de la montagne. On connaît lhistoire des moutons de
Panurge: petit à petit, les conquis ont imité les conquérants, et, à
présent, sauf de rares exceptions, il est peu de Canadiens-Français,
rentiers ou dignitaires, qui oseraient avouer un domicile dans le
faubourg Québec.

[Note 15: Chose triste à dire, mais trop facile à comprendre, partout
où les populations protestante et catholique se trouvent en présence, on
voit la première prospérer, acquérir des richesses, lautre décroître,
sappauvrir.]

Cette migration na, du reste, rien qui doive surprendre. Les
circonstances ont pu les provoquer. Au fur et à mesure que la ville a
élargi sa ceinture, les fabriques, les usines se sont multipliées.
Par conséquent, les rives du fleuve ont acquis une importance relative
quelles navaient pas auparavant. On a vendu les terrains occupés par
les maisons de plaisance pour y faire des manufactures, et les premiers
se sont réfugiés autre part. Puis, fait digne dattention, comme
beaucoup de cités américaines, Montréal tend à remonter le cours du
fleuve qui baigne ses murs. Il ny a pas longtemps, les vaisseaux
ne jetaient point lancre plus haut que la place de la Douane. Par
louverture du canal Lachine[16], on leur a facilité un mouillage
jusquau bout de lîle, pour ainsi dire. Dans quelques années
probablement, quand les docks projetés par M. Young seront exécutés, le
port de Montréal sétendra de la rue Bonsecours, à lentrée du faubourg
Québec, jusquà la pointe Saint-Charles, tête du pont Victoria.

[Note 16: Pour létymologie de ce nom, voir la _Huronne_.]

Alors, les quartiers sous-jacents se dépeupleront au profit des
quartiers nouveaux qui sinstalleront en amont. Cela sexplique
facilement: quand une colonie se fixe près dun cours deau, elle
défriche les terres en sacheminant vers la source. Sil survient
dautres membres à la colonie, ils ne planteront pas leurs tentes
au-dessous des précédents parce que les pouvoirs deau ont été utilisés
dune façon ou dune autre par le drainage des campagnes ou le jeu des
machines, mais ils sétablissent au-dessus où rien ne les gêne et ne les
embarrasse.

Les terres inférieures étant ainsi les premières mises en culture
acquièrent un prix que nont pas les terres supérieures, laissées
vierges et improductives. Il résulte de là que les manufacturiers,
fabricants et entrepreneurs séchelonnent graduellement devant une
ville, en refoulant son cours deau, sûrs quils sont dacheter meilleur
marché les emplacements nécessaires à létablissement de leurs usines ou
entrepôts et dobtenir des forces motrices plus considérables.

Mais ces entrepreneurs, fabricants et manufacturiers sont les
avant-coureurs du commerce. Celui-ci ne peut pas plus vivre sans
eux, quils ne peuvent vivre sans lui. Autour des usines se groupent
promptement les magasins; car, pour éviter les frais de transport,
le consommateur se rapproche constamment du producteur. Bientôt les
terrains enserrés par la manufacture montent: ils doublent, ils triplent
de valeur. Non-seulement le propriétaire ou directeur comprend quil
aurait avantage à vendre son emplacement et à transférer plus haut ses
ateliers, mais il saperçoit de limpossibilité pour lui daugmenter
ses moyens de production par un agrandissement de local, à cause de la
cherté excessive des lots avoisinants.

Il déloge; les chantiers laccompagnent. La navigation, forcée de
déposer ou prendre son fret près de ces chantiers, la navigation bon gré
mal gré suit leurs mouvements. Le cours deau est-il trop peu profond,
on le creuse; est-il semé de rochers, on le drague; est-il hérissé de
récifs, de cataractes, on perce un canal, comme celui de Lachine au pied
des rapides du Sault Saint-Louis ou Caughnawagha.

Et toujours, toujours la ville va refluant vers la source. Se serait-il
pas possible de découvrir dans ce phénomène la preuve de notre marche
ascensionnelle aussi bien que la preuve de notre penchant à remonter des
effets aux causes?

Quant à la cité, elle subit autant de métamorphoses que de progressions.
La manufacture est supplantée par le magasin, qui sera supplante à
son tour par la maison bourgeoise, et peut-être en dernier lieu par la
ferme. Montréal nous en présente un exemple frappant. Il y a un siècle,
les comptoirs du commerce ne dépassaient pas la rue des Commissaires. La
rue des Communes, qui sannexe à elle, nexistait même pas. Mais là
où prend pied le quartier Sainte-Anne, des moulins, des scieries,
des fonderies, des forges fonctionnaient du matin au soir. Maintenant
forges, fonderies, moulins immigrent, et des _stores_, des _warehouses_
leur succèdent partout. Le négoce senfuit à tire dailes du marché
Bonsecours vers les rues Saint-Paul, Notre-Dame, Saint-Jacques, et se
précipite dans la rue Mac-Gill.

Avant vingt ans, il aura, nous en avons la conviction, déserté ses vieux
foyers et inondé le quartier Sainte-Anne. Ses révolutions passées sont
un critérium pour préciser ses révolutions à venir. Labaissement
lent mais continu du prix des loyers dans le faubourg Québec et leur
élévation inusitée du côté du faubourg Saint-Antoine suffisent déjà
à démontrer dune façon concluante la justesse de cette assertion.
Lachèvement du pont Victoria et létablissement à la pointe
Saint-Charles dune gare centrale pour la compagnie du chemin de fer du
Grand-Tronc, nont fait que bâter le transfert du centre commercial
au quartier Sainte-Anne ou _Griffinton_, ce bourbier infect, cette
léproserie où grouille une population irlandaise, sordide, déguenillée,
fanatique, prête à tous les crimes, la honte et leffroi de la métropole
canadienne, comme les Cinq-Points de New-York, la Cité de Londres ou
de Paris, le Ghetto de Rome, furent longtemps la honte et leffroi des
nobles capitales qui recelaient ces clapiers dans leur sein.

Le Griffinton, une fois assaini, purgé des bandes de misérables qui
rendent son séjour dangereux autant que dégoûtant, Montréal, avec ses
maisons bien bâties, ses grand édifices publics, civils ou religieux,
ses rues régulières parfaitement aérées, ses nombreux instituts, son
riche musée de géologie, son jardin botanique, son magnifique port, ses
prodigieuses ressources maritimes, industrielles et agricoles, et les
splendides campagnes qui se déploient à ses portes, Montréal prendra
définitivement rang parmi les villes les plus favorisées et les plus
agréables des deux hémisphères.




                             CHAPITRE III

                         LES DERNIER IROQUOIS


Quoique Montréal ne possédât pas, en 1837, la moitié de la population
et des embellissements dont elle senorgueillit, à juste titre,
aujourdhui, cétait déjà, par son vaste négoce et son esprit
dentreprise, une des cités les plus importantes de lAmérique
septentrionale. Cette métropole, qui compte près de cent mille âmes dans
son enceinte, nen avait guère alors que quarante à quarante-cinq[17].
Mais ils étaient doués dune activité, dune intelligence commerciale,
et dun amour de lindépendance qui, dès cette époque, faisaient de leur
ville le foyer du libéralisme canadien. Tandis que la capitale politique
de la colonie, Québec, demeurait immobile dans son corset de remparts
et de préjugés religieux; tandis que ses plus nobles famille françaises
acceptaient presque toutes sans murmurer le joug de la domination
anglaise, et que beaucoup courtisaient leurs maîtres, adulaient Son
Excellence le gouverneur général, les Montréalais ou Montréalistes,
comme on les appelle dans le pays, protestaient ouvertement contre
toutes les exactions du pouvoir, lui faisaient une opposition énergique,
et aspiraient les uns à lindépendance, les autres à lannexion aux
États-Unis, une certaine, mais faible minorité, à un retour sous
ladministration française.

[Note 17: La population des deux Canadas dépasse actuellement deux
millions dhabitants. Il nest guère de peuples qui se soient accrus
aussi rapidement. Comme on le concevra aisément, les Anglo-Saxons ont
pris plus de développement que les Franco-Canadiens, depuis la conquête
du Canada par lAngleterre, en 1789. Alors les premiers ne comptaient
pas plus de sept à huit mille âmes dans le paya quils occupaient sous
le nom de Haut-Canada, à louest de Montréal. De récentes statistiques
nous montrent leur progression vraiment fabuleuse:

                  1814....................    95,000

                  1824....................   151,097

                  1829....................   198,440

                  1832....................   261,066

                  1834....................   320,693

                  1836....................   372,502

                  1842....................   486,055

                  1848....................   723,292

                  1852....................   952,054

                  1855.................... 1,003,121

                  1860.................... 1,060,305

Quant ou Bas-Canada, il a suivi léchelle suivante:

Lors de la conquête, soixante mille Français à peine lhabitaient. A
partir du premier recensement anglais on trouve:

                  1825.................... 423,630

                  1827.................... 471,876

                  1831.................... 511,920

                  1844.................... 690,782

                  1882.................... 890,661

                  1888.................... 930,207

                  1860.................... 1,000,044

M. Chauveau, surintendant de linstruction publique au Canada accompagne
ces chiffres dobservations très-judicieuses.

«Si, dit-il, lon considère que cet accroissement est presque
entièrement dû à la multiplication par le seul effet des naissances
de 60,000 Français, on le trouvera certainement remarquable. Quelques
centaines de familles, presque toutes normandes ou bretonnes, ont
originairement peuplé les vastes territoires qui composaient la
Nouvelle-France. A la conquête, un grand nombre de familles se sont
embarquées pour la France, et, depuis ce temps, il na pas été ajouté
aux familles françaises de la colonie. Quelques individus isolés,
aussitôt repartis quarrivés, ont, pour bien dire, à peine visité la
Nouvelle-France, passée sous la domination de lAngleterre. Malgré le
nombre considérable de Français et de Belges qui émigrent en Amérique,
il ny a actuellement (1858) que 1,366 natifs de ces deux pays. Loin de
gagner par limmigration, la race française a, au contraire, constamment
perdu par une émigration qui sest faite dès lorigine et na cessé
de se faire vers les États-Unis, les plaines de louest et jusquà la
Louisiane et au Texas... Bien plus, une émigration plus formidable sest
faite depuis quelques années. Des ouvriers par bandes, des familles de
cultivateurs par essaims ont laissé le Canada, etc...!»

Les dilapidations insensées du trésor public, la corruption effroyable
des hommes politiques, laugmentation constante des impôts, la lourdeur
de la dette coloniale, qui pèse de près de deux cents francs sur chaque
tête dindividu, sont les principaux motifs de cette émigration. Quant
à la fécondité des Canadiens, elle peut passer pour proverbiale. Les»
familles de douze ou quinze enfant» sont communes. Jai connu des femmes
qui avaient donné le jour à vingt-cinq, et une à trente et un!]

Les motifs de leur désaffection étaient divers. Pour les
Franco-Canadiens, cétait principalement cette vieille inimitié de
race que le temps na malheureusement pas effacée. Dailleurs, peuple
conquis, il neut, guère été naturel quils supportassent sans se
plaindre leurs conquérants.

Pour les Anglo-Canadiens, la vue de légalité et de la liberté qui
régnait aux États-Unis, comparées à loligarchie aristocratique et
tyrannique du gouvernement colonial, pouvait être un sujet denvie. Quoi
quil en soit, le mécontentement avait atteint ses limites extrêmes.
Et les mécontents formulèrent, en 1834, leurs griefs dans un factum
célèbre, sous le titre _Les quatre-vingt-douze_ rédigées, en grande
partie, sous la direction de M. Louis-Joseph Papineau, le tribun du
parti libéral à lAssemblée législative [18].

[Note 18: Pour plus amples détails, quil mest impossible de donner
ici, voir la _Huronne_.]

Ce document fut envoyé à Londres. Mais, loin de faire droit à ses
instantes réclamations, quoiquelles fussent appuyées par lord John
Russell, OConnell et plusieurs membres éminents de la chambre des
communes anglaise, le cabinet de Saint-James ferma loreille.

Des troubles, bientôt réprimés, éclatèrent, au commencement de 1837, à
Montréal et dans les environs.

Alors, le ministère anglais se décida à nommer des commissaires pour
senquérir des affaires du Canada. Au lieu de pacifier les esprits par
quelques concessions, la commission les irrita davantage en provoquant
des arrestations.

A la fin davril de cette année, plusieurs Montréalais furent
incarcérés, et lexécutif fit lancer une foule de _warrants_, ou mandats
damener, contre différents individus des campagnes avoisinantes,
soupçonnés dêtre hostiles à la Grande-Bretagne.

Parmi les suspects se trouvait un Indien habitant le village de
Caughnawagha.

Ainsi que nous lavons dit, le village de Caughnawagha ou du Sault
Saint-Louis sélève à trois lieues environ de Montréal, sur la rive
méridionale du Saint-Laurent.

Là, comme les Hurons à Lorette, près de Québec[19], se sont réfugiés les
derniers rejetons des Iroquois. Cette peuplade, jadis si florissante,
qui sintitulait superbement les Six Nations, et qui, plus dune fois,
fit fléchir nos armes, est à présent réduite à une centaine de familles
du métis, végétant dans la misère et la dégradation. A peine leur
reste-t-il le souvenir de ce que furent leurs ancêtres à peine
savent-ils quil ny a pas deux siècles ils possédaient toutes les
régions à lest et à louest des Grands-Lacs, que le nom seul de leur
race faisait trembler les autres Peaux-Rouges et jusquaux blancs
établis sur les bords du Saint-Laurent et de lHudson.

[Note 19: Voir la _Huronne_.]

Alors ils se recrutaient des Oneidas, Onondagas, Cayugas, Senecas, plus
tard des Tuscarocas, six en tout; mais si puissants, mais si vaillants,
quon les appelait les HOMMES, pour les distinguer des Delawares, les
FEMMES, leurs courageux et infortunés adversaires.

Et cependant ils étaient braves, eux aussi, les Delawares ou
Lenni-Lenapes, cest-à-dire peuple sans mélange, comme ils se
qualifiaient.

Que sont-ils devenus? Hélas! notre ambition les a anéantis. Vainqueurs
et vaincus, Delawares et Iroquois, nont plus sur cette terre un
seul représentant pur dalliance étrangère. Les échos de lAmérique
nentendent plus leur cri de guerre, ne redisent plus leurs glorieux
exploits. Ils sont ensevelis au cénotaphe de lhistoire. Comme sur
une tombe, leur nom reste, mais pour désigner quelques divisions
territoriales du Canada et des États-Unis.

Qui croirait, en parcourant le chétif hameau de Caughnawagha, en
rencontrant ces Bois-Brûlés[20] couverts dhabillements déguenillés comme
nos mendiants européens, abrutis par livrognerie et la fainéantise, que
ce sont là les petits-fils--bâtards il est vrai--des Iroquois! Qui le
croirait à la vue de leurs sales et chétives cahutes eu boue, tristement
éparpillées sur une plage fertile, mais infécondée vis à vis, et à
deux pas dune grande ville éblouissante de luxe, toute palpitante
dindustrie!

[Note 20: On appelle ainsi les métis nés dune peau blanche et dune
mère indienne.]

Pénible spectacle! navrant contraste! Voilà ce que, sur tout le
continent américain, notre civilisation a fait des propriétaires
légitimes du sol. Une civilisation généreuse, charitable pourtant que la
nôtre, et qui ne prétend marcher quarmée du code de la légalité! Quelle
thèse pour le philosophe! Que de réflexions sur lincertitude de ce que
nous regardons comme le droit, de ce que nous jugeons sacro-saint!

Jamais je nai traversé la désolée bourgade de Caughnawagha sans que mon
coeur ne se serrât douloureusement et que des larmes ne montassent à mes
paupières. Au milieu du désert, lIndien avive en moi le sentiment de
la puissance humaine: il me fait plaisir; quoique déjà dégénéré, quoique
déjà il se soit inoculé la plupart des vices qui déshonorent les blancs,
il conserve pour moi encore quelque prestige; je le vois libre, alerte,
hardi dans le danger, et joublie volontiers sa malpropreté habituelle,
sa paresse imprévoyante, sa duplicité, pour admirer sa patience à toute
épreuve, son amour de lindépendance, sa pénétration, son adresse, sa
résistance aux fatigues, aux luttes du corps, ses admirables talents
oratoires, son inflexible stoïcisme dans les tortures, sa sérénité
devant la mort.

A létat demi-policé, il est hideux, hideux comme tous les monstres,
parce que le Peau-Rouge na pas été,--je le dis hautement,--créé pour
lorganisation sociale des Visages-Pâles. Nos missionnaires se sont
trompés, ils ont été dupés de leur zèle, pour ne pas dire plus. Chez
nous, près de nous, lIndien sétiole, savilit, se suicide lentement.
Cest une plante exotique qui ne peut vivre dans notre atmosphère. Nous
était-il permis, sous un prétexte politique, religieux on autre, de
le traiter comme nous lavons traité? Est-il permis aux Anglais de
poursuivre cette oeuvre meurtrière? Problèmes redoutables, questions
difficiles que je me suis souvent posés, mais pour la solution desquels
je ne me crois pas assez autorisé.

Quoi quil en soit, en 1837, le village de Caughnawagha nétait ni
mieux, ni plus mal construit quil ne lest maintenant. Cétait une
réunion de cabanes, avec des toits de chaume ou de planches, dun aspect
repoussant. On les avait groupées près dune chapelle où un prêtre
catholique essayait, chaque dimanche, par des instructions dans leur
langue, dattacher les Iroquois à la religion du Christ.

A lexception dun petit jardin attenant au presbytère et de deux ou
trois lopins de terre semés de maïs, nulle trace de culture autour des
huttes. Mais ça et là des flaques deau noirâtre où barbotaient quelques
pourceaux éthiques et des nichées denfants dégoûtants au possible.

Pourtant, au centre du village, on remarquait une maisonnette
relativement assez élégante, mais qui, par les matériaux dont elle était
composée, sinon par sa forme, affectait le type du wigwam indien.

Des peaux de buffle la recouvraient entièrement. Et, au lieu dêtre
ouverte à tous les vents ou davoir une méchante porte de bois comme les
autres, elle se fermait au moyen dun rideau en cuir dorignal, orné de
broderies en _rassade_[21], représentant un castor et un grand aigle à
tête chauve.

[Note 21: Las Indiens appellent rassade les grains de verroterie
enfilés dans des piquants de porc-épic.]

Ces figures étaient le _totem_ on écusson dun chef. Le castor est
(avec la tortue) lemblème des Iroquois et des Canadiens qui le leur ont
emprunté; laigle à tête chauve est un des symboles du pouvoir chez les
Peaux-Rouges.

La hutte appartenait en effet à un sagamo. Sa femme, son fils et lui
étaient considérés par les habitants du village comme les derniers
Iroquois qui neussent pas dans leurs veines une seule goutte de sang
mêlé.

Cétait Nar-go-tou-ké, la Poudre, Ni-a-pa-ah, lOnde-Pure, sa femme, et
Co-lo-mo-o, le Petit-Aigle, leur fils unique.

Nar-go-tou-ké portait gaillardement ses cinquante années. Malgré les
malheurs qui avaient abreuvé sa jeunesse, et malgré les tribulations
nombreuses qui avaient assailli son âge mûr, il se tenait droit, vert et
ferme comme un chêne robuste que louragan a pu agiter sans le courber
jamais.

Ni-a-pa-ah, au contraire, avait profondément ressenti les coups de
linfortune. Elle nétait quà lété de la vie, et déjà une caducité
précoce, ployait sa taille en deux. Ses cheveux si noirs, si abondants
autrefois, avaient tombé et blanchi. Un inextricable réseau de rides
sillonnait en tous sens son visage osseux; de larges coutures jaunâtres
tranchaient sur le ton généralement bistré de sa peau et ne rappelaient
que trop les atroces tortures auxquelles la pauvre squaw avait été
soumise sur le mont Baker.

Ses mains brûlées noffraient plus que des moignons informes dont elle
était incapable de faire usage, même pour prendre ses aliments. De ses
charmes flétris, il ne lui restait que les yeux,--ces yeux si éloquents
dont le rayonnement sympathique reflétait tant damour et de mélancolie.

Son amour, elle lépanchait tout entier, maintenant, sur Co-lo-mo-o,
lenfant quelle avait eu de Nar-go-tou-ké, un an après leur rentrée de
la Nouvelle-Calédonie au Canada.

Né en 1818, le Petit-Aigle avait donc alors vingt ans passés. Beau et
vaillant jeune homme sil en fut. Il tenait de race. Taille élevée, bien
prise, membres vigoureux, muscles dacier, coeur intrépide, comme son
père, il avait les traits délicats, le regard séduisant de sa mère.

Rompu à tous les exercices corporels, chasseur sans rival, pêcheur
des plus habiles, Co-lo-mo-o excellait à tirer de larc ou du fusil,
à dompter un cheval, à conduire un bateau. Nar-go-tou-ké lavait fait
instruire par le pasteur du village, et le Petit-Aigle avait appris, du
digne missionnaire, le français, langlais, le calcul, un peu de dessin
et de musique. Ostensiblement, il pratiquait la religion catholique; on
lavait baptisé sous le nom de Paul. Son sétait flatté un instant de
le convertir entièrement et de le faire entrer dans les ordres. Il
sefforça de lui persuader quil était appelé, par une faveur divine, à
aller prêcher la foi aux Peaux-Rouges de la baie dHudson. Mais le
jeune homme avait hérité de sa grandmère, la fameuse Vipère-Grise, un
invincible penchant pour les superstitions indiennes, et les tentatives
du bon abbé pour en triompher furent sans résultat.

Eût-il réussi, que les goûts de Co-lo-mo-o lauraient tourné vers une
autre profession.

Jamais, du reste, Nar-go-tou-ké naurait consenti à laisser son fils
embrasser la carrière ecclésiastique. Nespérait-il point que par lui
la race iroquoise revivrait un jour et finirait par reconquérir les
territoires dont lavaient spoliée les Visages-Pâles?

Cette espérance, le Petit-Aigle la caressait aussi. Il était heureux et
fier de la proclamer.

Les Indiens de Caughnawagha obéissaient à Nar-go-tou-ké. Cependant, ils
ne se montraient pas respectueux et soumis à lui, comme le sont à
leurs chefs les Peaux-Rouges du désert américain. Une portion même
méconnaissait son autorité et sétait attachée à un sagamo de rang
inférieur, qui travaillait à la ruine de Nar-go-tou-ké. Lorigine de
cette haine remontait au mariage de Nar-go-tou-ké avec Ni-a-pa-ah.
Lautre sagamo briguait alors la main de la jeune fille. Furieux davoir
été repoussé, il complota depuis ce jour la perte de son rival; avec
la ténacité dun sauvage, il attendit patiemment que le moment des
représailles fût venu. Il se fit des amis, des partisans, et, tandis
que Nar-go-tou-ké et les siens se joignaient aux Canadiens-Français
pour secouer le despotisme anglais, il se vendit aux agents de la
Grande-Bretagne.

On le nommait Mu-us-lu-lu, le Serpent-Noir.

Dès le mois de mars 1837, Mu-us-lu-lu avait déposé au parquet de
Montréal une dénonciation en forme contre Nar-go-tou-ké. Le missionnaire
de Caughnawagha eut vent de cette dénonciation; sans rien dire à celui
qui en était lobjet, car il redoutait la violence de son caractère, il
chercha à le sauver, par affection pour Co-lo-mo-o. Une démarche près
du grand connétable[22] suffit à faire suspendre lexécution dun mandat
darrestation qui avait déjà été dressé contre Nar-go-tou-ké. Ignorant
tout, le sagamo, ennemi naturel des Anglais, et le coeur ulcéré par les
souffrances que les Grosses-Babines avaient fait endurer à sa femme, le
sagamo continua de se concerter avec les chefs des libéraux canadiens
pour révolutionner le pays. Labbé ne lui ménagea pas les avis
indirects, les conseils officieux. Mais Nar-go-tou-ké ne comprit rien ou
ne voulut rien comprendre.

[Note 22: Un des principaux chefs de la police.]

Plus que jamais il se mêlait aux conspirateurs, surtout depuis
lapparition au Canada dune bande de trappeurs, conduite par un certain
Poignet-dAcier, homme dune force herculéenne dont on racontait les
prodiges et que maints vieillards prétendaient avoir vu notaire à
Montréal, sons le nom de Villefranche, quelque vingt ans auparavant.

Ce Poignet-dAcier faisait le désespoir de la police provinciale. Elle
avait mis sa tête à un haut prix, vingt mille livres sterling; mais nul
ne savait où le prendre, quoiquon le trouvât partout.

Quant à ses gens, dont on évaluait le nombre à plusieurs milliers, ils
étaient aussi insaisissables que leur maître. Ce nétait pourtant pas
une troupe fictive. On lavait vue traverser Ottawa, à son arrivée des
_pays den haut_[23]; on assurait même quelle traînait à sa suite des
trésors immenses recueillis sur les bords du Rio-Columbia. Mais au delà
dOttawa elle sétait dispersée, et personne, sauf les affiliés, ne
pouvait dire où ses membres avaient, élu domicile.

[Note 23: Les Canadiens nomment ainsi les territoires du Nord-ouest.
Voir la _Huronne_.]

Nar-go-tou-ké le savait bien, lui! Il ne sécoulait guère de semaines
sans quil eût quelque entrevue avec Poignet-dAcier. Tous deux
communiquaient aussi avec MM. Joseph Papineau, Wolfred Nelson et
Duvernay, les machinateurs de leffervescence populaire; tous deux
tâchaient davancer lheure où ils pourraient venger sur la couronne
dAngleterre les outrages quils avaient reçus de quelques-uns de ses
sujets.




                             CHAPITRE IV

                         LILE AU DIABLE [24]


[Note 24: Je ne crois pas inutile de prévenir mes lecteurs que toutes
les localités que je cite existent et que, dans mes descriptions de
ces localités, je tâche et tâcherai toujours dêtre aussi exact que
possible, mon but, en publiant ces ouvrages, étant de raconter, sous une
forme anecdotique, mes voyages dans lAmérique septentrionale.]

Par une splendide soirée du mois davril, Nar-go-tou-ké et Ni-a-pa-ah
causaient dans leur hutte.

Lintérieur se composait de trois pièces.

Lune à lentrée sappelait, comme chez les Canadiens, la salle. Cétait
le lieu commun de réunion. Les deux autres servaient de chambres à
coucher. Ces chambres étaient un luxe inusité chez les Iroquois de
Caughnawagha. Du vivant de sa belle-mère, la Vipère-Grise, Nar-go-tou-ké
navait osé se le procurer, car la vieille squaw, fermement attachée
aux traditions de ses ancêtres, eût soulevé contre lui la population
indienne, sur qui elle exerçait, en sa qualité de medawin ou sorcière,
une influence irrésistible.

Mais, depuis quelle était morte, au commencement de 1830, Nar-go-tou-ké
se livrait, dans la mesure de ses moyens, à son goût pour le confort
européen.

Il avait construit sa maisonnette avec une coquetterie bien faite pour
piquer davantage la jalousie de Muuslulu, qui habitait une cahute en
argile de laspect le plus misérable.

Dans la salle où devisaient la Poudre et sa femme, on voyait des
trophées darmes indiennes, fixées contre les murailles blanchies à
la chaux; des peaux de bêtes fauves étaient accrochées ça et là ou
tapissaient le sol.

Sur un cuir dorignal passé, apprêté à la pierre ponce, et cloué à deux
lances, reparaissait encore le blason du chef iroquois.

Un poêle de fonte, quadrangulaire, à deux étages, haut de cinq pieds,
large de deux, ronflait au milieu de la pièce, car le temps était froid
encore, quoique le soleil commençât à reverdir les campagnes.

Assis sur un escabeau, une poche remplie de plomb en fusion dans une
main, un moule dans lautre, Nar-go-tou-ké soccupait à couler des
balles de fusil, tandis que sa femme lui parlait, accroupie à son côté.

Son costume était celui des _habitants_[25] canadiens: _tuque_ bleue,
_capot_ et pantalons en laine grise fabriquée dans le pays, souliers en
cuir de caribou non tanné, et ceinture fléchée multicolore.

[Note 25: Au Canada, les gens de la campagne sont ainsi nommés, et cette
qualification leur a sans doute été appliquée aux premiers temps de la
colonisation par opposition aux gens qui faisaient la chasse on
couraient le pays en quête daventures, tandis queux ils habitaient des
demeures fixes.]

Ni-a-pa-ah avait conservé le costume national, la couverte en drap
bleu foncé, bordé dune frange étroite jaune clair, les mitas aux longs
effilés, les mocassins élégamment brodés.

Sa couverte ramenée en capuchon sur sa tête, de façon à cacher la moitié
du front, enveloppait étroitement son buste, retenue à la taille par ses
mains mutilées, et flottait en larges plis autour delle.

Ainsi embéguinée comme une religieuse, et drapée comme une Mauresque, on
ne voyait de toute sa personne quune partie du visage, et, de temps en
temps, le bout de son petit pied, quand elle faisait un mouvement.

Une chaîne en or, dont elle se montrait très-vaine, descendait de son
col sur son sein et soutenait une grosse montre dargent, cadeau du son
fils, le Petit-Aigle.

Deux chiens de la plus grande espèce, noirs comme lencre, dormaient
allongés près delle, le museau enfoui dans leurs pattes de devant et
fourré jusque sous le poêle.

Lun répondait au nom de Ka-ga-osk, lÉclair.

Lautre répondait au nom de Ke-ou-a-no-quote, la Nuée-Orageuse.

--Voilà, dit Ni-a-pa-ah, en jetant un coup doeil vers lunique fenêtre
de la salle, voilà que le soleil baisse et Colomoo ne rentre pas. Il y
a déjà longtemps quil est parti. Je crains quil ne lui soit arrivé
un accident. Quand il a quitté le wigwam, jai vu deux corbeaux qui
se battaient dans lair. Cest un mauvais présage. Si ma mère nétait
retournée chez les esprits, elle ne laurait pas laissé sortir.

--Lépouse de Nar-go-tou-ké a tort de prendre de linquiétude, répondit
le sagamo. Colomoo nest pas en retard.

--Dans deux heures il sera nuit.

--Les jours sont courts en cette saison; Ni-a-pa-ah le sait bien.

--Ordinairement, reprit la squaw, en sagitant, Colomoo est de retour
avant le coucher du soleil.

--Oui, mais cest pendant lété, lorsque le fleuve est libre.

--Si le fleuve était libre, je naurais pas ces craintes. Colomoo est
habile, il connaît la manoeuvre, il ny a pas dans le village un pilote
plus adroit que lui. Mais quand le fleuve charrie des glaçons...

--Que Ni-a-pa-ah se rassure, interrompit Nar-go-tou-ké, en suspendant
son travail. Le fils de ma femme nest point un novice. Le premier,
lannée dernière, il a sauté les rapides avec le _Montréalais_. Jétais
à la roue, près de lui. Je suis certain quaucun de nos jeunes gens ne
gouverne aussi bien.

--Colomoo sera un grand chef! répliqua la squaw en relevant la tête avec
une expression dorgueil intraduisible.

--Oui, il aura la gloire de maider à chasser les Kingsors des
territoires quils ont volés à notre race.

--Nar-go-tou-ké veut-il donc lemmener avec lui? dit Ni-a-pa-ah dun ton
anxieux.

--Nar-go-tou-ké lemmènera avec lui, répliqua simplement le sagamo en
reprenant son opération.

Il y eut un moment de silence. Ni-a-pa-ah aurait voulu combattre la
résolution de son mari, mais elle nosait le faire ouvertement,
car, comme les femmes indiennes, elle avait été élevée à obéir, sans
murmurer, à toutes les volontés du maître quelle sétait donné.

Cependant, après quelques réflexions intérieures, elle hasarda ces mots:

--Nar-go-tou-ké se souvient que la Vipère-Grise était inspirée par
Athahuata?

Le chef ne répondit pas, et lOnde-Pure poursuivit:

--La Vipère-Grise avait tenu loreille ouverte au discours dAthahuata,
et il lui avait prédit quil arriverait malheur à sa fille dans les pays
où le soleil se couche.

A cette allusion, Nar-go-tou-ké frémit; un éclair de ressentiment
traversa son visage. Mais Ni-a-pa-ah tenait ses yeux baissés; elle ne
remarqua point la colère quelle venait dallumer, et imprudemment elle
continua:

--La Vipère-Grise avait dit juste. Lesprit lavait sagement éclairée.
La femme de Nar-go-tou-ké a été cruellement punie de sa désobéissance
aux recommandations de la Vipère-Grise.

En achevant, la pauvre Ni-a-pa-ah, sortit ses poignets informes de
dessous sa couverte et les étendit sous les regards du sagamo.

Aussitôt celui-ci, laissant tomber le moule quil avait à la main, se
leva, les sourcils froncés, et, frappant du pied avec une violence qui
justifiait bien son nom, la Poudre, il sécria:

--Que le courroux de mes pères sappesantisse sur moi! que la foudre
du ciel tombe sur ma tête et me réduise en poussière! que la terre
sentrouvre et engloutisse ce qui restera de Nar-go-tou-ké sil ne
venge pas les tortures infligées à Ni-a-pa-ah! Mais que son fils, que
Colomoo soit changé en femme, quon le condamne à porter toute sa vie
un peigne et des ciseaux[26], sil ne vient pas avec son père châtier les
Habits-Rouges des outrages dont un de leurs chefs a abreuvé sa mère!

[Note 26: Marques de la dégradation dun homme chez les sauvages de
lAmérique septentrionale.]

--Mon seigneur fera à son plaisir, dit tristement lOnde-Pure, en
courbant la tête.

--Nar-go-tou-ké et Colomoo agiront comme il convient à des Iroquois
insultés dans ce quils ont de plus cher, répliqua le sachem dun ton
ferme, mais qui déjà avait perdu toute son exaspération.

Il se rassit, ramassa les balles quil venait de fabriquer et les serra
dans les poches de son capot.

--Cependant, fit Ni-a-pa-ah en glissant un regard timide vers son mari,
la Vipère-Grise voyait dans lavenir.

--Oui, dit la Poudre dun air distrait.

--Et, ajouta sa femme, enhardie par cette concession, elle a déclaré que
si Colomoo déterrait la hache de guerre contre les Habits-Rouges...

Elle sarrêta, interdite par le coup doeil terrible que lui lança son
mari.

--Il périrait! acheva celui-ci avec un accent sarcastique; eh bien,
quil périsse! Mais quil rende à, ses ennemis tout le mal quils ont
fait à son père et à sa mère! Ma femme croit-elle donc que je nai pas
souffert, moi non plus! croit-elle que le coeur du chef na pas saigné
de toutes ses blessures! croit-elle...

A ce moment, on siffla devant la maisonnette.

Les deux chiens se dressèrent sur leurs pattes, mais sans aboyer, et
étirèrent paresseusement leurs membres.

--Cest Jean-Baptiste, dit Nar-go-tou-ké, en se tournant vers la porte.

Un individu entra en sautillant: un nain. Il navait pas plus de quatre
pieds et demi de haut. Sa tête était énorme, son corps rabougri, fluet,
ses jambes grosses et presque aussi longues que celles dun homme de
taille moyenne. Avec cela, elles étaient bancroches, tournées en dehors,
de sorte quen marchant les pieds se trouvaient à angle obtus, et la
gauche dépassait la droite de deux pouces au moins.

Ce pauvre petit être, si difforme, avait pourtant une figure
intéressante et pleine dintelligence. Mais, pour comble dinfortune, et
comme si la nature ne leût pas assez maltraité, il était né sourd-muet.

Quels étaient les parents de Jean-Baptiste? On lignorait. Un jour,
plusieurs années avant les événements que nous rapportons, il était
tombé, comme des nues, à Lachine[27], village situé exactement en face
de Caughnawagha, sur lautre rive du Saint-Laurent, et y avait fixé sa
résidence dans un des magasins abandonnés de la Compagnie de la baie
dHudson.

[Note 27: Voir la _Huronne_.]

Les habitants de Lachine lavaient baptisé Jean-Baptiste, du nom de
leur patron national, et _sobriquétisé_ le _Quêteux_, parce quil vivait
daumônes.

Jean-Baptiste traversait souvent le fleuve pour aller mendier dans les
paroisses de lEst. Bien accueilli par les Indiens de Caughnawagha
qui, comme tous les sauvages, pensent que les fous et les estropiés
de naissance sont doués dun pouvoir magique, il sétait pris dune
affection mystérieuse, mais profonde, pour la famille de Nar-go-tou-ké.

Seuls au monde peut-être, le chef et son fils pouvaient échanger des
pensées avec lui.

Ces communications avaient lieu par des regards et des signes.

Du reste, Jean-Baptiste se montrait très-reservé avec les Canadiens et
vivait solitaire.

Jamais personne navait pénétré dans sa demeure. Il était leffroi des
petits enfants; les jeunes gens même craignaient de laffronter, bien
que quelques-uns eussent donné beaucoup pour visiter lintérieur du
Quêteux.

Mais, malgré ses infirmités, il possédait une agilité et une force
extraordinaires.

Toute cette agilité, toute cette force sétaient réfugiées dans ses
jambes. Ils lavaient appris à leurs dépens ceux qui sétaient frottés
à Jean-Baptiste. Dès quon lirritait, le nain se jetait sur le dos,
ouvrait ses longues jambes, comme un poulpe ouvre ses bras, un crabe
ses pinces, saisissait son insulteur, le serrait, et, quelle que fût
ladresse ou la vigueur de celui-ci, il était incapable de sortir de
cet étau qui le pressait de plus en plus, jusquà ce que la douleur
lobligeât à implorer son pardon.

La méchanceté ne composait pas le fond du caractère de Jean-Baptiste,
mais il était fidèle à ses rancunes comme à ses amitiés.

Il savança dans la salle en jouant avec un bâton noueux, plutôt quil
ne sen faisait une aide.

Dans ses yeux, Nar-go-tou-ké lut une nouvelle fâcheuse: le front du
sagamo se rembrunit.

Par une mimique aussi rapide que la parole, le nouveau venu étendit
lindex vers Montréal, puis vers Lachine puis éleva dix doigts en lair,
ensuite le bras droit et rassembla ses mains comme si elles eussent été
liées.

Nar-go-tou-ké comprit: dix hommes commandés par le grand connétable
accouraient de Montréal pour larrêter.

--Merci! fit-il, en frappant sur son coeur pour témoigner sa
reconnaissance.

Et sadressant à Ni-a-pa-ah, consternée par cette scène, dont elle
devinait à demi la signification:

--Maintenant, prononça-t-il dune voix ferme la hache de guerre est
déterrée. Quand Colomoo rentrera que la femme de Nar-go-tou-ké lui
dise que son père lattend. Les Kingsors viendront ici. Bientôt leurs
chevelures pendront à la ceinture du sagamo iroquois. Ni-a-pa-ah leur
répondra que le chef est parti pour les territoires de chasse. Mais
quelle prenne garde que le Petit-Aigle ne tombe sous la dent de ces
loups-cerviers. La destinée de Nar-go-tou-ké était de venger les os
de ses pères qui blanchissent encore sans sépulture, sur les bords des
Grands-Lacs; sa destinée saccomplira.

--Nar-go-tou-ké permettra-t-il à sa femme de laccompagner? demanda la
squaw dune voix suppliante.

--Non, elle doit rester ici, répliqua la Poudre.

Ni-a-pa-ah laissa retomber sa tête sur sa poitrine, et des larmes
emplirent ses paupières.

Cependant le sachem interrogeait Jean-Baptiste du regard.

Avec son bâton, lautre figura un navire sur le sol.

--Ils sembarquent pour traverser. Nar-go-tou-ké doit partir, dit le
chef.

Il décrocha un fusil à deux coups, suspendit une hache et des pistolets
à sa ceinture, plaça le fusil sous son bras, jeta sur ses épaules une
robe de peau de buffle, et, serrant la main de sa femme, il lui dit:

--Les yeux de Ni-a-pa-ah ont été rougis par les pleurs quelle a versés;
mais Nar-go-tou-ké rougira la terre par le sang de ses ennemis, et un
ruisseau de ce sang de lièvre paiera pour chacune de ses larmes. Que
Ni-a-pa-ah se réjouisse donc! quelle se rappelle quelle descend de la
Chaudière-Noire. Le cri de guerre des iroquois va retentir!

Après ces mots le sachem, se carrant majestueusement dans sa peau de
bison, comme un empereur dans un manteau de pourpre, sortit avec dignité
du wigwam, en faisant signe au nain de laccompagner.

Une fois sur la place du village, Nar-go-tou-ké indiqua du doigt à
Jean le chemin de la Prairie, village, distant de deux lieues de
Caughnawagha, sur la même rive.

Le bancal saisit immédiatement le sens de cette indication, et il se mit
à arpenter le terrain avec une célérité qui eût fait envie à un coureur
de profession.

LIndien alors descendit au bord du Saint-Laurent. Il sauta dans un
tronc darbre creusé en forme de canot et suivit pendant quelque temps
le cours de leau.

Le soleil, au terme de sa carrière, achevait de ronger son disque
enflammé derrière les bois de Lachine. Moutonneux, bruyant, le fleuve,
inondé de ses tièdes rayons, réfléchissait des lueurs éblouissantes, qui
scintillaient parfois, ainsi que des éclairs, quand une banquise voguait
sous leurs larmes de feu; car, après avoir été, pendant cinq mois,
emprisonné, par lhiver, dans une barrière de glace, le Saint-Laurent
venait enfin de forcer les murs du cachot, et se trémoussait en fuyant
vers son embouchure avec lardeur dun captif qui a brisé ses fers.

A un faible intervalle, on entendait le mugissement des ondes sur les
rapides[28] du Sault Saint-Louis.

[Note 28: On sait que les rapides sont des écueils à fleur deau.]

A chaque instant, des piverts rasaient la surface à tire daile,
en poussant leur note aiguë, et des bataillons de canards sauvages
sillonnaient les airs.

Bientôt Nar-go-tou-ké tourna brusquement à gauche et remonta le courant,
on traçant une ligne diagonale.

Devant lui, à trois ou quatre cents brasses, apparaissaient deux îlots.

Lun en amont, à une portée de fusil du second, et dun accès, assez
facile; lautre au-dessous, hérissé décueils, que le fleuve déchirait
de ses flots rageurs avec un fracas formidable.

Le pied du ce dernier baigne dans les rapides, et sur sa tête,
constamment battue par des vagues aussi hautes que des montagnes qui
rejaillissent en poussière liquide dans lîle, se présente comme un
front de chevaux de frise en granit, infranchissables.

Cest lîle au Diable, la justement nommée. Elle a au plus un demi-mille
de circonférence.

Inabordable par en bas et par en haut, elle noffre aucune baie, aucune
anse, aucune crique sur ses flancs. Bien des gens croient encore quil
est impossible dy pénétrer. Du reste, plus dun batelier audacieux et
téméraire a péri on essayant daller la reconnaître. Je ne sais rien
daffreux, rien de sauvage comme ce lieu inhospitalier. On dirait
quil na été jeté au milieu du Saint-Laurent que pour narguer lesprit
ingénieux des blancs et servir de trône aux martins-pêcheurs, quon
voit, en toute saison, insolemment juchés à la cime des rochers et des
broussailles qui le défendent[29].

[Note 29: Durant lhiver de 1854-53, le froid fut excessif au Canada.
Le thermomètre descendit jusquà 35° Réaumur. Pour la première fois, de
mémoire dhomme, une partie des rapides du Sault Saint-Louis gela, et je
fus assez heureux pour pouvoir, avec deux amis, visiter lîle au Diable,
en y passant de la rive septentrionale sur le pont de glace. Celle
petite expédition fit événement dans la pays, où bien peu de personnes
peuvent se flatter davoir exploré lîle en question.]

Il est notoire cependant que quelques canots montés par Indiens ont
réussi à y atterrir.

Cétait, vers lîle au Diable que tendaient les efforts de
Nar-go-tou-ké.

Durant une demi-heure, il scia le courant du fleuve, et, parvenu à
la hauteur du premier îlot, il se laissa emporter au fil de leau, en
imprimant, avec sa pagaie, une légère oblique à lembarcation; puis,
sans sémouvoir des fureurs de lélément sur lequel son canot dansait
comme une plume que ballotte la brise, sans sinquiéter des paquets
deau écumante qui le couvraient à toute minute, il se contenta de
maintenir le léger esquif en équilibre, jusquà ce quil atteignit un
chicot en face de lîle au Diable, à vingt brasses de celle-ci.

Le canot dérivait avec une effrayante vitesse.

Lâchant sa pagaie, lIroquois sétendit tout de son long à la proue, et,
en rasant le récif si près quon eût cru quil laurait heurté, ce qui
pour lui eût été la mort, il empoigna un câble qui flottait devant.

Dabord, il laissa filer le câble dans sa main demi-fermée, car sil
eût arrêté subitement son bateau, le contrecoup laurait sans doute fait
chavirer. Et, après avoir ralenti, peu à peu, la course du canot, il
revint à lautre extrémité et le fit remonter tout doucement en le
halant par la corde.

Cette corde tournait le chicot; elle était fixée par le bout à un anneau
de fer, scellé dans une anfractuosité des rochers de lîle au Diable.

Dès quon la tenait, il nétait plus guère difficile, avec, des
précautions et la connaissance de la localité, darriver au but de la
périlleuse navigation.

Continuant de haler son embarcation, et se faisant de sa pagaie une
gaffe pour lempêcher dêtre brisée par la violence des remous contre
les énormes cailloux erratiques dont la côte est Jonchée, Nar-go-tou-ké
se dirigea habilement à travers les terribles obstacles qui se
dressaient autour de lui, et, à la nuit tombante, il débarquait sain et
sauf dans lîlot.

Ayant tiré sur la grève et caché son canot, il se faufila, en rampant
sur les pieds et sur les mains, sous des buissons si fourrés quils
paraissaient impénétrables, si épineux que quiconque eût ignoré le
passage secret pris par lIndien se fût vainement déchiré le corps pour
essayer de les franchir.

Au bout de deux minutes celui-ci déboucha dans une étroite clairière
ombragée par un cèdre à la large envergure.

Une cotte de halliers semblables à ceux que Nar-go-tou-ké venait du
traverser le cuirassait.

Et à son pied sélevait un énorme monolithe, représentant une figure
étrange, grossièrement sculptée, assise sur une sorte de trône à
dossier.

Cette statue avait bien vingt pieds de hauteur et dix de large à sa
base. Des mousses, des lichens, des graminées lhabillaient dune
épaisse robe de verdure.

En se redressant dans la clairière, Nar-go-tou-ké découvrit une immense
colonne de fumée et de flammes, qui ondulait du côté des rapides en haut
de la Prairie.

Puis le glas funèbre du tocsin, dont les notes vibrantes dominaient le
vacarme de la cataracte, frappa son oreille.

--Quest-ce que cela? mes alliés seraient-ils déjà entrés sur le sentier
de la guerre? murmura-t-il.

Et, sélançant sur la statue, il grimpa jusquaux premiers rameaux du
cèdre.

De ce point, loeil embrassait une vaste circonférence.

Nar-go-tou-ké ne leut pas plus tôt atteint quil sécria avec un
indicible accent de stupeur:

--Le _Montréalais_ est en feu! Jouskeka, protège mon fils!




                              CHAPITRE V

                            LE MONTRÉALAIS


Les moyens dexistence des sauvages[30] de Caughnawagha sont très-bornés:
la pêche, la chasse constituent les principaux. Et de même que les
Hurons de Lorette, les curiosités indiennes, telles que mocassins,
bourses, toques, paniers, porte-cigares, etc., fabriqués par leurs
femmes et vendus soit aux étrangers, soit à des négociants de Montréal,
les aident beaucoup à vivre.

[Note 30: Les Indiens de Caughnawagha et de Lorette sont ainsi
désignés par les Canadiens-Français.]

Le gouvernement anglais leur a accordé des terres dune grande fertilité
autour de leur village, mais ils mourraient plutôt de faim que de les
ensemencer. Une forêt assez considérable, contiguë à ces terres, leur
fournit du bois de chauffage pour lhiver. Si déplorable est cependant
chez les hommes la paresse, ou plutôt le mépris du travail manuel, que
la plupart périraient de froid si les squaws ne faisaient, pendant la
bonne saison, quelques provisions de combustible.

Néanmoins il existe pour eux une source de gain dont ils profitent
généralement volontiers.

Nous avons déjà parlé des rapides de Caughnawagha, appelés aussi rapides
du Sault Saint-Louis,--nom chrétien de cette, bourgade,--et parfois,
rapides de Lachine.

Cest une chaîne décueils, qui barre la navigation du Saint-Laurent au
bas de Caughnawagha et à deux lieues environ de Montréal.

Pour remédier à cet obstacle, on a, comme je lai dit, creusé un canal,
le canal Lachine, qui, partant de la pointe Saint-Charles, dans le
quartier Sainte-Anne, sen va rejoindre le Saint-Laurent au-dessus du
village Lachine, après un parcours de neuf à dix milles.

Cependant, si les vaisseaux de toute dimension sont incapables de
remonter les rapides et doivent, à lexception des steamboats, se faire
remorquer dans le canal pour gagner le haut Saint-Laurent, il nest pas
sans exemple que des canots dirigés par des Indiens aient descendu, ou,
suivant lexpression usitée, sauté les rapides.

Cette circonstance a donné aux compagnies des bateaux à vapeur qui
mettent en communication Montréal et les localités supérieures lidée
de faire sauter les rapides à leurs navires, la route étant, à la fois,
plus courte et plus agréable pour les voyageurs.

Dans ce but, ils emploient uniquement des pilotes iroquois, auxquels ils
offrent une légère rémunération.

Dans laprès-midi du jour où Nar-go-tou-ké fut obligé de fuir pour se
soustraire aux agents de la police, on avait signalé, à Caughnawagha, un
vapeur qui paraissait près des îles Dorval.

Ce vapeur était le _Montréalais_, affecté au service du bas et du haut
Canada.

Il arrivait de Toronto, et se rendait à Montréal.

Ce steamboat inaugurait la réouverture de la navigation fluviale; aussi
était-il pavoisé de banderoles aux couleurs chatoyantes.

Les Indiens tirèrent au sort pour décider qui aurait lavantage de le
piloter à travers les rapides.

Une vingtaine de petits bâtons (tout autant quil y avait de
compétiteurs) réunis en faisceau dans la main fermée, et dont lun était
moins long que les autres, servirent à cet effet.

Cest exactement notre jeu de la courte-paille.

Le sort fut favorable au fils de Nar-go-tou-ké.

Quand le _Montréalais_ arriva en face de Caughnawagha, Co-lo-mo-o se
jeta dans un canot et alla aborder le navire, qui avait renversé sa
vapeur pour attendre le pilote.

Le Petit-Aigle amarra son canot à la poupe du steamboat et grimpa
lestement sur le pont.

Après avoir salué le capitaine, il se mit au gouvernail.

Un coup de sonnette retentit, la machine du bâtiment lâcha des
sifflements stridents; ses deux hautes cheminées vomirent des torrents
de fumée qui ondoyèrent, dans lespace, comme deux panaches immenses;
un bruit sourd, des craquements séchappèrent de ses entrailles, et le
navire reprit sa course.

A cette époque, la navigation à vapeur était loin davoir reçu les
merveilleux perfectionnements qui lembellissent aujourdhui.

Le _Montréalais_ navait ni la grâce, ni la beauté, ni léclat de nos
steamboats actuels. Il ne ressemblait pas plus aux palais flottants,
à plusieurs étages, tout resplendissants de glaces, de dorures, qui
sillonnent maintenant les eaux du Saint-Laurent, de lHudson ou du
Mississipi, quun caboteur ne ressemble à un vaisseau de haut bord.

On ny voyait pas de magnifiques salons, couverts de riches tapis,
meublés avec un luxe féerique; pas délégantes cabines presque
aussi commodes que les chambres de nos maisons; et surtout pas cette
somptueuse chambre nuptiale (bride room) où les jeunes mariés américains
aiment à couler leur lune de miel, en faisant un _trip_[31] vers quelque
paysage renommé.

[Note 31: Excursion.]

En 1837, les steamboats canadiens nétaient rien moins que confortables.

Non-seulement vous ny trouviez point une table aussi délicatement
servie que dans les meilleurs hôtels, mais sur la plupart vous ne
pouviez même vous procurer à manger, non-seulement les dames ny avaient
pas leur appartement particulier, mais on couchait pêle-mêle dans
lentre-pont, sur des cadres superposés et désagréables au suprême
degré.

Heureusement que tout est relatif: le voyage en steamboat valait mieux
encore que le voyage en goélette, en patache ou en carriole; les gens
dalors sy estimaient fort à laise et vantaient très-haut les charmes
de leurs bateaux à vapeur.

Ainsi marche le monde. Nos anciens rois manquaient de la moitié
des choses qui semblent, à présent, de nécessité absolue pour les
prolétaires.

Avant un quart de siècle on se demandera peut-être comment on a pu
naviguer jamais dans ces steamboats qui nous paraissent si splendides.

De son temps, le _Montréalais_ passait pour un chef-doeuvre
darchitecture nautique.

Il avait cent cinquante pieds de longueur, trente de maître-bau, une
puissante machine à basse pression, et jouissait dune réputation de fin
coureur justement méritée.

Mais ce qui le faisait préférer à ses rivaux, cest que, pour la
première fois au Canada, on avait élevé sur son pont deux constructions
légères en bois blanc, dans lesquelles les passagers pouvaient se
réfugier lorsquil pleuvait et quils ne voulaient pas sexposer aux
nauséabondes odeurs de lentrepont.

Ces constructions détendaient à bâbord et à tribord, contre les aubes
du vapeur; elles étaient séparées par un intervalle affecté à la cage
de la machine, la logette du pilote, et deux passages pour circuler de
lavant à larrière du vaisseau.

Elles formaient deux salles.

Sur la porte de lune on lisait:

_Ladies and gentlemen cabin_ (cabine des dames et des messieurs).

Et au-dessous:

_No smoking allowed_ (défense de fumer).

La porte de lautre portait cette inscription:

Crews cabin (cabine de léquipage).

La première salle, bien éclairée et garnie de bancs de bois,
était chauffée par un petit poêle en fonte. Le public sy tenait
habituellement plutôt que dans lentrepont, où lon mangeait et
couchait, mais qui ne recevait de jour que par des lampes fumeuses.

Nous navons pus besoin de dire que, quand il faisait beau, on se
promenait sur le tillac, ou bien on demeurait assis sur les banquettes
disposées autour de son plat-bord.

La réouverture de la navigation signale, au Canada, la reprise des
affaires: alors chacun est dautant plus avare de son temps que,
durant lhiver, les communications sont difficiles et la bonne saison
très-courte, aussi, comme les navires qui font alors les premières
traversées sur le Saint-Laurent, le _Montréalais_ était-il encombré de
monde.

On y voyait pêle-mêle des Anglais, des Canadiens, des Écossais, des
Irlandais, des Indiens, des Yankees; des marchands, des trappeurs,
des bateliers, des bûcherons, des pêcheurs; des femmes de toutes les
conditions, des toilettes distinguées et des vêtements en haillons, des
physionomies avenantes et des figures hideuses; mais par-dessus tout
tranchait luniforme rouge anglais..

Cétait un bataillon de la ligne que le gouverneur du Haut-Canada, sir
Francis Head, expédiait de Toronto à Montréal, pour prêter main-forte à
la troupe qui y était déjà casernée, car ou appréhendait un soulèvement
prochain.

Attroupés sur le pont, les passagers devisaient des événements
politiques.

Quoique au premier aspect les races parussent confondues, un observateur
naurait pas manqué de remarquer que les Anglais et les Écossais se
rassemblaient dun côté, les Canadiens-Français, les Irlandais et les
Yankees de lautre.

Ceux-ci sétaient rangés à lavant du vapeur» et ceux-là à larrière.

Les femmes avaient suivi lexemple des hommes; les Anglo-Saxonnes à la
proue, le reste à la poupe.

Plus encore que les différences de nationalités, les différences
dopinions créaient cette division.

Parmi les passagers ainsi placés à lavant; on ne pouvait sempêcher
distinguer trois personnes qui caquetaient et riaient gaiement sans se
préoccuper de la sombre gravité de ceux qui les environnaient. Lune
était un homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, les autres deux jeunes
femmes fort jolies, fort attrayantes, quoique leur genre de beauté fût
en parfaite opposition, car laînée avait le teint blanc comme un lis,
les cheveux noirs, lisses en bandeaux contre les tempes, lair doucement
mélancolique, et la moins âgée montrait un visage rose comme la pulpe
dune pèche, toujours souriant, que couronnait une abondante chevelure
blond-cendré, dont les grappes voltigeaient, par boucles soyeuses,
autour de son cou.

Toutes deux étaient coiffées dun casque ou toque de pelleterie, et
douillettement emmitouflées dans de chauds manteaux de drap garnis de
vison.

Leur compagnon avait aussi la tête couverte dun casque de fourrure, et
sur les épaules un pardessus en peau de castor; car, bien que le soleil
brillât de tout son éclat, la brise était fraîche et piquante sur le
Saint-Laurent.

--Mon Dieu, que voilà un sauvage qui a bonne mine! fit avec la vivacité
dun enfant la plus jeune des dames en voyant Co-lo-mo-o monter sur le
vapeur.

--Voulez-vous bien ne pas parler si haut, petite imprudente!

--Et pourquoi, monsieur, je vous prie?

--Si votre cavalier[32] vous entendait! répliqua le jeune homme, en la
menaçant du doigt.

[Note 32: Chez les Canadiens-Français ce terme semploie
ordinairement pour _futur, fiancé, amoureux_.]

--Sir William? Ok! il est bien trop occupé à déblatérer contre les
Canadiens; et puis, au surplus, je me soucie de lui comme dune vieille
papillote, ajouta-t-elle eu riant.

--Oh! Léonie, commença lautre dame...

Mais elle sinterrompit brusquement.

--Dites donc, ma cousine, est-ce que les Indiens que vous commandiez
ressemblaient à celui-là? Alors vous avez eu bien tort dépouser un
vilain garçon comme M. Xavier!

--Est-elle insolente, un peu! dit le jeune homme en la gratifiant dune
petite claque sur la joue.

--Dame, mon cousin, linsolence est le privilège des jolies femmes, vous
me lavez trop souvent répété pour que je loublie jamais.

--Attrapez, mon mari! reprit la seconde.

--Quoi! tu ten mêles, Léonie?

--Dans tout ça, ma cousine, vous navez pas répondu à ma question, dit
Léonie.

--Vous êtes une méchante espiègle.

--Ce nest pas toujours une réponse. Je vous demandais si vos sauvages
de la Colombie étaient aussi beaux que notre pilote.

--Mais, petite ignorante, ils ont la tête aplatie comme une poire tapée,
intervint Xavier.

--Et ma cousine, qui était leur reine, ne lavait pas la tête aplatie?
reprit Louise avec une ténacité plaisante.

--Jespère, dit le jeune homme.

--Et, sécria-t-elle vivement, si elle avait eu la tête aplatie comme
une poire tapée, est-ce que vous lauriez épousée, malgré ce grandissime
amour qui vous a entraîné dans les pays den haut[33] pour aller la
chercher?

[Note 33: Les territoires habités par les Indiens du nord-ouest
américain sont ainsi nommés au Canada.]

Ces paroles furent prononcées avec une expression si comique par la
folle créature, que Xavier Cherrier[34], tel était le nom du jeune homme,
sabandonna à un bruyant accès dhilarité.

[Note 34: Voir les _Nez-Percés_.]

--Ça nempêche, poursuivit Léonie, en jetant un coup doeil sur le
Petit-Aigle, quon voyait attelé à la roue du gouvernail, dans sa
guérite, au-dessus de la machine; ça nempêche, cest une drôle
daventure que la vôtre, je voudrais bien en avoir une comme ça, moi:
être souveraine dune tribu sauvage jusquà vingt ans, puis, tout à
coup, rencontrer un parent, comme mon cousin Cherrier, qui vient de la
Louisiane, dans le désert, exprès pour moi, menlève à mes sujets et me
marie[35]. Vraiment, Louise, vous avez eu trop de bonheur! Jenvie votre
sort!

[Note 35: Cette locution, comme une foule dautres employées en
Normandie est très-usitée au Canada, même dans la haute classe de la
société.]

Celle à qui sadressait cette réflexion traîna vers son mari un long
regard damour.

--Ce serait, juste, si vous aviez dit que le trop heureux, cest moi,
dit-il.

--Égoïste! murmura joyeusement Louise.

--Mais, sécria Xavier, de quoi vous plaignez-vous, ma belle cousine!
vous avez parmi vos galants un gentilhomme accompli...

--Sir William! riposte-t-elle avec une moue dédaigneuse.

--Il est très-riche, titré...

--Cest la moindre de mes préoccupations.

--Il vous adore...

--Et je le déteste.

--Hypocrite, va! dit Xavier en la poussant légèrement du genou.

--Vous croyez!

--Jen suis sûr.

--Eh bien, voulez-vous savoir la vérité?

--Nous vous défions de la dire.

--Oui-dà? repartit-elle dun ton piqué.

--Parlez, ma chère Louise, car moi je suis convaincus que vous serez
franche, dit madame Cherrier.

--Alors, répliqua la jeune fille, de sa voix railleuse, je vous déclare
que jaimerais mieux ce beau sauvage que le noble sir William King.

Une nouvelle explosion de rire accueillit cette plaisante déclaration.

--Ma foi, oui, ajouta Léonie, cette fois dun accent sérieux; sir
William me déplaît. Et sil ne tient quà moi, jamais je ne lépouserai.
Quoiquil soit venu exprès de Montréal pour me chercher chez ma tante où
jétais, Dieu merci, parfaitement, je vous jure que si vous ne meussiez
pas accompagnée, je ne serais pas descendue avec lui, malgré les ordres
de mon père. Dabord il a toujours à la bouche quelques mauvais
propos contre les Canadiens, puis, enfin, il sest permis une fois des
libertés... Ah! mon Dieu, quest-ce que cest que cela?

Cette exclamation avait été arrachée à la jeune fille par un violent
mouvement de tangage.

--Rien, poltronne; nous sautons les rapides; faites des voeux pour
que votre Adonis Peau-Rouge ait le coup doeil juste et la main terme,
répondit Cherrier.

Le _Montréalais_ venait effectivement de sengager dans un étroit
chenal, lequel, serpentant entre les écueils du Sault Saint-Louis,
permet aux vapeurs de franchir la dangereuse passe.

De toutes parts londe bouillonnait autour du navire et le fouettait de
ses gerbes liquides, qui ségrenaient en des milliards de gouttelettes
scintillant aux rayons du soleil à son déclin, comme de la poussière de
rubis, avant de retomber, en fine pluie, sur le pont. Tous les
passagers avaient suspendu leurs conversations, et, malgré ces rosées
consécutives, se tenaient immobiles pour contempler le spectacle quils
avaient sous les yeux.

Devant eux, à perte de vue, le fleuve semblait rouler des mamelons de
neige, qui sagitaient incessamment avec la fluidité du vif-argent.
Mais, sabaissant sur le côté, les regards reconnaissaient bien vite
que cette neige mobile nétait que lécume des eaux, hachées par
une multitude infinie de rochers de formes et de couleurs variées,
disséminés, comme des gradins, sur toute la largeur du Saint-Laurent.

Si cette scène na pas le caractère imposant des grandes cataractes,
elle est émouvante; elle produit une certaine sensation deffroi, la
première fois quon la parcourt emporté sur un bateau à vapeur.

Le _Montréalais_ plongeait entre les récifs, ainsi que plonge, entre
des vagues géantes, le navire battu par la tempête; sa proue se trouvait
toujours à plusieurs pieds au-dessous de la poupe, ce qui obligeait les
passagers à sappuyer à la lisse pour conserver leur équilibre. Et, à
tout moment, ou pouvait craindre quil ne se déchirât sur la herse de
roc quun caprice de la nature a fixée à cet endroit.

Un éblouissement du pilote, un engourdissement passager de son bras, une
seconde dinattention de son esprit, et cen était fait du vaisseau, de
ceux qui le montaient.

Nul neût pu échapper à sa destruction. Tous auraient été mis en pièces,
lacérés de mille manières avant dêtre engloutis par labîme inexorable.
Une agonie lente, affreuse, sans remède, eût été le seul et triste
avantage laissé aux plus vigoureux nageurs.

Mais Co-lo-mo-o connaissait son métier.

Le _Montréalais_, dirigé par une main expérimentée, opéra gaillardement
la descente: au bout de deux minutes, il se redressait calme et fier
dans la baie de la Prairie.

Déjà chacun des passagers souriait de son émoi, ou renouait les
entretiens interrompus, et le sifflet éclatant de la machine proclamait
le triomphe du vapeur, quand un cri sinistre porta le trouble dans tous
les coeurs.

--Le feu! le feu est au navire!

Ce cri, en mer le plus épouvantable de ceux qui peuvent frapper
loreille humaine, gagna, de proche en proche, toutes les parties du
bâtiment, depuis les cabines supérieures jusquà la cale, et bientôt une
masse compacte de deux cents individus se foula sur In pont. Je renonce
à peindre la stupeur, les exclamations vibrantes, le désordre! Vainement
le capitaine essaya-t-il de donner des ordres, sa voix ne fut pas
entendue, ses gestes ne furent point écoutés.

Cependant on ignorait encore si la terrible nouvelle était vraie ou
fausse, lorsquune flèche de feu jaillit soudainement, au-dessous de
la cage du pilote, par lécoutille qui conduisait à la chambre du
machiniste.

Co-lo-mo-o ne sourcilla point. Sans déserter son poste, malgré la flamme
qui grimpait à ses pieds et malgré les clameurs, le bruit inqualifiable,
il tourna le cap vers le rivage de la Prairie quon distinguait à
travers le crépuscule, à un mille de distance au plus.

Par malheur le vaisseau cessa subitement davancer, les chauffeurs ayant
abandonné leurs fourneaux.

Les passagers et les matelots se ruèrent avec fureur sur les
embarcations pendues aux porte-manteaux. Dans leur frénésie, ils
renversaient et foulaient sans pitié les femmes, les enfants. Plusieurs
râlaient étouffés par la cohue.

Une chaloupe détachée tomba à leau et sombra; une autre fut enfoncée
par le poids des personnes qui lenvahirent dès quelle eut été mise à
flot; la troisième parvint à séloigner de quelques mètres du foyer
de lembrasement qui, en moins de rien, avait pris les plus vastes
proportions; mais le fleuve était jonché de naufragés, se soutenant, se
submergeant, se suicidant les uns les autres:--aux premières lueurs de
la conflagration, ils sétaient précipités dans le Saint-Laurent.
Ces malheureux, hommes et femmes, saccrochèrent désespérément à la
troisième chaloupe et la firent chavirer.

Alors, illuminé par les torches fulgurantes de lincendie, commença un
de ces drames palpitants que le pinceau et la plume sont impuissants à
reproduire. On vit accomplir des traits de courage héroïque, exécuter
des actes dun égoïsme hideusement sauvage.

Quil nous soit permis de tirer le voile sur ce sombre tableau, dont
le souvenir ne restera que trop longtemps gravé dans la mémoire des
Canadiens; car la catastrophe coûta la vie à plus de cent cinquante
personnes qui périrent, le plus grand nombre par leau, les autres par
le feu, en un temps serein, à quelques centaines de brasses de la rive,
et sous les yeux dune population intrépide, ingénieuse, bienveillante,
que le tocsin avait amenée de tous côtes et qui organisa aussitôt des
moyens de sauvetage.

Une poussée de la multitude avait violemment séparé. Léonie de ses amis.

Pressée contre le plat-bord, elle crut, un moment, quelle allait
perdre connaissance. Puis elle se sentit soulevée et lancée, par un bras
robuste dans lespace.

La jeune fille tomba à leau, ses vêtements la soutinrent à la surface.
Mais ce mince secours ne lui pouvait être dune grande utilité; car déjà
dix mains avides sallongeaient autour de son corps pour sy cramponner,
pour lenfoncer dans le gouffre avec elles, en voulant se sauver,
lorsquun nageur vigoureux la saisit à la taille et lentraîna loin de
ce théâtre dhorreurs.




                             CHAPITRE VI

                        LÉONIE DE REPENTIGNY.


Le lendemain de cette tragédie, Léonie séveilla dans sa jolie
chambrette, chez son père, M. de Repentigny, riche propriétaire
canadien-français, qui occupait une charge considérable dans le
gouvernement colonial.

Nous avons peu de choses à ajouter pour compléter le portrait physique
de la jeune fille. Elle rendait exactement le type canadien. Sa figure
était pleine, très-fraîche, dune carnation qui annonçait lexubérance
de la santé. Elle avait les yeux bruns, fort clairs, pétillants de
malice. Son nez, petit, dune coupe aimable, gentiment retroussé, se
serait bien gardé de démentir lexpression du regard Une fossette au
menton ne lui messeyait pas du tout; et ses lèvres, aussi purpurines que
des pommes damour, appelaient les baisers.

Taille médiocre, du reste, épaules larges, arrondies, riches en
promesses; une prédisposition marquée lembonpoint; les mains petites,
grosses un peu, rougeaudes, nous lavouons; les doigts courts, encore
noués, le pied à lavenant.

Ce qui nempêchait pas mademoiselle Léonie de Repentigny dêtre citée
parmi les belles de Montréal et de Québec, et ce qui ne lempêchait
pas non plus de laisser pressentir, sous sa piquante physionomie de
pensionnaire, une future femme extrêmement gracieuse.

Depuis un hiver elle avait quitté le couvent du Sacré-Coeur, où elle
avait été élevée.

Parlerai-je de son moral? Cest chose difficile, pour ne pas dire
impossible. En général, le coeur des jeunes filles est un livre fermé
aux curieux. Il en est qui le nomment grimoire.

Mais ce vocable est si impertinent que je men voudrais de lemployer.

Léonie avait reçu linstruction commune. Elle savait parfaitement son
Histoire sainte, rien ou presque rien de lhistoire du reste du monde;
on lavait teintée de géographie; elle se tirait aisément des quatre
premières règles de larithmétique, dessinait au besoin des paysages
dont les lignes nétaient pas démesurément cagneuses, taquinait un piano
sans excès de cruauté et arrachait de son gosier des notes ni plus ni
moins fausses que la plupart des petites personnes de son âge et de son
rang.

Joubliais un point essentiel: Léonie de Repentigny dansait à ravir. Pas
nest besoin donc de dire que, de tous les plaisirs, le bal était celui
quelle préférait.

«Bon coeur, mauvaise tête,» ainsi la qualifiaient dans leurs Bulletins
les dames religieuses qui avaient fait son éducation.

Comme on a vu quelle était spirituelle, ce mot de ses institutrices
nous dispense très à propos de nous appesantir davantage sur le
caractère de notre héroïne.

Quoique élégant, son appartement noffrait pas toutes ces futilités
coquettes quune Française eût aimé à y trouver. Comme le sont, en
général, les chambres à coucher américaines, y compris celles des dames
dont la vie mondaine se passe au salon, et dont la chambre à coucher
est un sanctuaire inviolable, même pour les domestiques mâles, la
pièce occupée par Léonie de Repentigny était simplement meublée: on
y remarquait un lit tendu en soie bleu-clair, comme les rideaux des
fenêtres, une petite table à ouvrage, un rocking chair (sorte de
berceuse), et quelques chaises en damas bleu de la même nuance que le
lit et les rideaux.

Le plus grand luxe, cétait le tapis qui recouvrait le parquet.
Ce tapis, à ramages blancs et bleus, provenait de nos meilleures
manufactures françaises.

Les murs de la chambre, nus, semblaient plaqués dalbâtre, tant leur
blancheur mate était immaculée!

Une petite salle de bain et un cabinet de toilette étaient contigus à
cette chambre.

En séveillant, Léonie se sentit énervée. Il était huit heures du matin;
suivant lhabitude des maisons américaines, on sonnait le premier coup
du déjeuner.

--Bon, se dit la jeune fille en entrouvrant les rideaux, et en étirant
ses membres, afin de leur rendre leur élasticité; bon, jai encore une
demi-heure pour me reposer, plus une autre grande demie pour mhabiller!
Cest bien plus quil ne men faut. Au couvent, nous navions que dix
minutes, et encore il fallait se lever à des heures,--elle se prit à
bâiller nonchalamment et découvrit deux rangées de dents superbes,--à
des heures quon ny voyait goutte. Ah! quel bonheur den être sortie!
ai ce nétait cet ennuyeux sir William qui me fatigue du matin au soir
avec ses protestations, je néchangerais pas mon sort pour celui dune
reine. Mais comme je suis courbaturée! Cet accident dhier, grand Dieu,
je nose y songer..... sans le brave pilote, jétais perdue! Ce nest
pas sir William qui maurait sauvée! Il pensait bien plutôt à sa chère
personne quà moi! Oh! je me souviendrai de sa conduite! Aujourdhui
jirai à Notre-Dame-de-Bon-Secours et je brûlerai un cierge à la sainte
Vierge pour la remercier de sa protection. Je suis bien sure que cest
elle qui a inspiré au sauvage lidée de massister.....

Léonie sarrêta un instant, fit une courte prière mentale; puis elle
continua:

--Comme la destinée est donc singulière! je rêvais justement daventures
au moment où la catastrophe est arrivée. Je songeais même à lIndien.
Quel air noble il a! quelle fierté dans ses traits!...

Surprise par cette réflexion, elle devint rouge comme une grenade et
jeta autour delle un petit coup doeil inquiet, craignant quil ny eût
dans la chambre quelquun qui lobservât.

--Enfin, reprit-elle comme pour chasser une pensée dont la convenance
lui paraissait douteuse, heureusement que mon cousin et ma cousine
Cherrier sen sont tirés sains et saufs. Je me serais toujours reproché
le mal qui aurait pu leur advenir, car cest pour mêtre agréables
quils sont descendus de Toronto à Montréal. Louise voulait que Xavier
demeurât dans le Haut-Canada, jusquà ce quils retournassent à la
Nouvelle-Orléans. Elle a peur des troubles qui éclatent chaque jour à
Montréal. Elle nest pourtant pas poltronne, ma cousine; mais elle aime
tant son mari! Ah! ça doit être bien doux daimer quelquun! Est-ce que
le mariage donne lamour? Je mimagine pourtant que je ne pourrai
jamais aimer sir William; il nest pas méchant, mais si fat, si
insupportable... Oh! mais, je nai pas encore dit oui..... Nous
verrons...

Et Léonie appuya son assertion dun geste volontaire qui annonçait
quelle avait «la tête près du bonnet,» comme disaient les domestiques
de la maison.

La cloche retentit de nouveau.

--Voici le deuxième coup déjà! Une, deux, nous y sommes, dit-elle tout
haut, en glissant en bas de son lit.

Elle senveloppa frileusement dans un peignoir, fit ses ablutions,
releva en un tour de main ses beaux cheveux derrière son son chignon et
acheva sa toilette.

Comme elle sapprêtait à sortir de la chambre, sa mère entra, en
amortissant le bruit de ses pas.

--Comment! debout! sécria-t-elle.

--Oui, ma bonne maman, répondit Léonie en se précipitant dans les bras
de madame de Repentigny, qui la pressa avec force sur son sein.

--Ma chère, chère enfant! disait la tendre mère, les yeux tout humides
de larmes. Oh! comme nous devons bénir Dieu de ce quil nous a conservé
tes jours!

--Jai promis un cierge à Notre-Dame-de-Bon-Secours, murmura la
jeune fille en répondant passionnément aux caresses qui lui étaient
prodiguées.

--Et tu as sagement fait, ma Léonie bien-aimée! Mais es-tu remise, ne
sens-tu aucun mal, aucune douleur?

--Non, petite maman, non; un peu de fatigue, voilà tout.

--Dès hier soir jai envoyé un exprès à ton père pour lui dire que tu
avais échappé au sinistre avec sir William et nos cousins...

--Il est donc parti pour Québec, mon père?

--Oui, les affaires du gouvernement lont appelé et il sest embarqué
hier à quatre heures, presque au moment.... Oh! que je tembrasse!...
Encore! encore!

Et madame de Repentigny couvrait sa fille de baisers.

--Mais tu vas me manger, petite maman, disait celle-ci, en souriant à
travers les douces larmes qui coulaient sur ses joues.

--Ah! jai eu une si grande frayeur! puis tellement craint de te perdre,
ma pauvre enfant. Mais, écoute, mets ton chapeau, nous irons tout de
suite à Notre-Dame-de-Bon-Secours offrir nos voeux à la sainte Vierge.

--Oh! je le veux bien, maman.

--Je vais faire atteler. Dépêche-toi.

--Dans une minute, je serai prête.

Bientôt la mère et la fille sortirent dans un élégant carrosse à deux
chevaux de la maison quelles habitaient, rue Sherbrooke, au pied même
du mont Royal.

Madame Éléonore de Repentigny, née de Beaujeu, appartenait, et par ses
ancêtres et par son alliance aux de Repentigny, à la plus haute noblesse
franco-canadienne.

Cétait une femme de trente-huit ans, simple, douce et bonne jusquà la
faiblesse. Son mariage nétait pas heureux: M de Repentigny unissait à
une ambition démesurée qui lavait vendu à ladministration anglaise,
une sécheresse naturelle qui en faisait un despote pour les siens. Il
eût voulu un héritier mâle de son nom, dont il était très-vain, et ne
pardonnait pas à sa femme de ne lui avoir donné quune fille. Ce trait
prouve quà la dureté du coeur il joignait une étroitesse remarquable
de lesprit. Ces deux vices de conformation morale saccompagnent assez
communément: une personne affectée de lun est presque toujours atteinte
de lautre.

Au yeux de son père Léonie partageait la faute de sa mère. Il les
traitait toutes deux avec une rigueur odieuse. Cependant, la jeune fille
avait, jusquà un certain point, hérité de son opiniâtreté. Elle lui
résistait à loccasion et prenait courageusement parti pour madame
de Repentigny. Aussi était-il pressé de la marier. A peine sortie
du couvent, il avait provoqué les assiduités dun jeune Anglais
près delle. Cet Anglais, sir William King, officier dans larmée
britannique, mais cadet de famille, ne demandait pas mieux que dépouser
mademoiselle de Repentigny, à laquelle on assurait une dot de vingt-cinq
mille livres sterling et qui pourrait prétendre à une somme double au
moins, après la mort de ses parents.

Jusqualors Léonie ne se montrait pas trop opposée à cette union,
quoiquelle reçût parfois fort mal son futur époux. Elle considérait,
le mariage comme une sorte de délivrance, qui lui permettait même de
protéger sa mère contre les emportements de M. de Repentigny, car elle
se promettait bien de ne la quitter jamais.

Sous un extérieur enjoué, Léonie cachait un grand fonds de fermeté.
Mais, ainsi que son père, elle avait des passions très-fougueuses,
quelle ignorait, encore elle-même. Seulement, au lieu dêtre des
passions desprit comme les siennes, cétait des passions, de coeur.
Jusqualors sa tendresse pour sa et une vive affection pour quelques
personnes de leurs entours avaient suffi aux aspirations de son âme.
Sassurer lempire sur le mari quon lui destinait, afin de navoir pas
à souffrir comme madame de Repentigny, était lunique souci de Léonie.

La mère et la fille navaient de contentement que quand elles étaient
ensemble. On peut donc juger des angoisses de la première en apprenant
la veille, vers huit heures du soir, que le vapeur qui lui ramenait sa
fille de Toronto brûlait, à deux lieues de Montréal; on peut juger des
expansions de sa félicité en la retrouvant sauve et bien portante auprès
delle.

Sans être aussi démonstrative, la joie de Léonie égalait celle de madame
de Repentigny.

Pelotonnées dans leur voiture, chacune un bras passé autour de la
taille de lautre, se couvant du regard, se baisant à chaque propos,
elles ressemblaient plutôt à deux soeurs étroitement liées, quà
une mère à son automne et une fille à son printemps, car madame de
Repentigny était belle encore, surtout quand le bonheur souriait sur son
visage, et ne paraissait pas âgée de plus de vingt-six à vingt-huit ans.

Après avoir longé la rue Sherbrooke, leur voiture tourna dans la rue
Saint-Denis, quelle descendit rapidement, côtoya le Champ-de-Mars,
situé derrière le Palais de Justice, et vint sarrêter au coin des rues
Saint-Paul, de Bon-Secours, où sélève léglise de ce nom, tout près
du marché et de lhôtel de ville, monument qui ne manquerait pas dune
grandeur imposante si, par une inconcevable incurie, trop commune au
Canada, il nétait resté inachevé.

Léglise de Notre-Dame-de-Bon-Secours est en grande vénération parmi les
Canadiens. Petite, étroite, mais richement décorée, elle ouvre sur la
rue Saint-Paul et son chevet regarde le Saint-Laurent, vis à vis de
lîle Sainte-Hélène[36].

[Note 36: Le clergé catholique a joué un rôle prépondérant dans la
colonisation canadienne; aussi nest-il pas étonnant quon trouve une
si abondante quantité de noms de saints et de saintes pour designer les
localités.]

Les bateliers catholiques noublient jamais de se signer en passant
devant cette chapelle, et les marins y vont prier avant de partir pour
un voyage.

Leurs dévotions terminées, les deux dames retournèrent chez elles.

En rentrant, elles trouvèrent sir William qui était venu prendre des
nouvelles de Léonie.

Cétait un grand jeune homme, dun blond fadasse, dont toute la
distinction se résumait en une prodigieuse satisfaction de lui-même et
une arrogance incroyable.

Quoiquil courtisât la fortune de mademoiselle de Repentigny, il
affichait un profond mépris pour les Canadiens. Ce nétait cependant
pas un contre-sens dans un certain monde de Montréal et Québec, où bon
nombre de vieilles familles nobles françaises, ralliées à la couronne
britannique, sefforcent à oublier leur origine et se flattent dignorer
jusquà notre langue pour complaire à leurs maîtres.

--Ah! mesdames! vous me voyez bienheureux, très-heureux de vous trouver
en aussi merveilleuse santé; je craignais que notre chère Léonie ne fut
indisposée des suites de notre petite aventure. Ça été excentrique,
très-excentrique! dit-il en abordant madame et mademoiselle de
Repentigny.

--Dites affreux, épouvantable, sir William, fit la première en
frissonnant.

--Oh! sir William ne sémeut pas aussi facilement! dit Léonie dun ton
épigrammatique.

--Cest vrai, très-vrai, my dear, dit-il avec le grasseyement
particulier aux dandies londonnais.

--Vous avez couru de grands dangers, sans doute! dit la jeune fille de
sa voix moqueuse.

--Une bagatelle! une très-petite bagatelle!

--Pourtant vous ne pensiez guère à moi!

--Au contraire, my dear, au contraire! Jy pensais sérieusement,
très-sérieusement.

--Vous lavez prouvé! dit ironiquement Léonie.

--Oh! oui; et je courais à vous, vite, très-vite, my dear, quand.....

--Ne parlons plus de cela, je vous en prie, sir William, interrompit
madame de Repentigny; ce sujet mest trop pénible--Vous déjeunerez avec
nous?

Le jeune homme sinclina en signe dassentiment. On entra dans la salle
à manger où le déjeuner était dressé.

Séparée du parloir par deux portes à coulisse, cette pièce avait pour
meuble principal une table oblongue en mahogany, sorte dacajou foncé,
et un dressoir de même bois, chargé dargenterie massive. Une toile
cirée, à carreaux noirs et gris, sétendait sur le plancher.

Le repas fut servi suivant la façon anglaise: il se composait doeufs à
la coque, jambon fumé, côtelettes dagneau, poisson frit, beurre frais,
petits pains chauds sans levain, appelés cakes, thé et café.

Tout en mangeant, Léonie samusait à cingler lhumeur apparemment
très-paisible de son prétendu.

Comme le déjeuner tirait à sa fin, madame de Repentigny dit tout à coup,
en levant les yeux vers la fenêtre, à travers laquelle sébattaient les
tièdes rayons dun soleil printanier:

--Mes enfants, nous avons un devoir à remplir; il faudra sen acquitter
aujourdhui. Nous irons faire une visite à ce brave sauvage qui a sauvé
la vie à ma fille.

--Oh! bien volontiers, maman! sécria Léonie; le temps est magnifique,
ce sera une promenade charmante, nest-ce pas, sir William?

--Charmante, très-charmante, my dear, répéta celui-ci dun air distrait.

--Comme il nous dit cela! fit Léonie qui avait remarqué que le visage du
jeune homme sétait rembruni aux premiers mots de la proposition.

--Jespère que vous nous accompagnerez, monsieur! dit madame de
Repentigny.

--Ce serait avec plaisir, un très-grand plaisir, je vous assure.....

--Mais vous êtes de service, je gage! riposta Léonie; eh bien, que vous
soyez de service ou non, vous serez notre cavalier, je le veux!

--Elle est originale, très-originale! dit sir William en ébauchant un
sourire contraint.

--Pourtant, sois raisonnable, ma fille, essaya madame de Repentigny; si
les occupation» de sir William...

--Ses occupations, repartit-elle vivement en haussant les épaules, je
voudrais bien voir quil eût autre occupation que celle de me plaire!

--Spirituel, très-spirituel, dit lofficier saluant agréablement de la
tête.

--Alors, reprit la mère de Léonie, nous allons nous habiller et partir.

--Mais, objecta sir William......

La jeune fille lui coupa aussitôt la parole.

--Je vous interdis toute observation, ou sinon!

Elle tendit son doigt vers lui dun air menaçant, tout en quittant la
salle à manger pour remonter à sa chambre.




                            CHAPITRE VII

                     CO-LO-MO-O LE PETIT-AIGLE.


Quand la noblesse du maintien de Co-lo-mo-o attira lattention de Léonie
de Repentigny sur le _Montréalais_, celui-ci la connaissait déjà, sans
quelle le sût. Il lavait remarquée à Lachine, où elle était venue
se promener avec son parent Xavier Cherrier, et à Montréal, un jour de
grande fête religieuse.

Mais quels que fussent les sentiments de lIroquois à légard de la
jeune fille, il les tenait cachés au fond de son coeur avec la discrète
fierté particulière aux Indiens.

Les regards furtifs que lui adressa plus dune fois Léonie à bord
du vapeur, néchappèrent point à sa pénétration. Loin de lui être
agréables, cependant, ils lirritèrent. Co-lo-mo-o crut y démêler du
dédain, et son orgueil fut dautant plus profondément froissé quil
attribua à des plaisanteries dont il était lobjet la souriante gaieté
de Léonie et de ses compagnons.

Si, au moment de lincendie, la machine du navire neût cessé de
fonctionner, il naurait, certes, pas quitté sa logette pour aller lui
porter secours. Mais ses services devenant inutiles, il abandonna le
gouvernail et songea à son salut personnel.

En fendant la presse, afin de sauter à leau et de gagner la rive à la
nage, le hasard, plutôt quune intention de son esprit, le poussa vers
Léonie, à qui la douleur arrachait des plaintes déchirantes.

Le Petit-Aigle fut ému par laccent de ces plaintes. Il oublia son
ressentiment: il saisit la jeune fille par la taille, il la lança dans
le fleuve, sy précipita derrière elle et la traîna jusquà la grève où
les soins quexigeait son état lui furent prodigués.

Co-lo-mo-o, alors, jeta un coup doeil étrange sur le navire qui
achevait de se consumer, au milieu des gémissements, des clameurs des
naufragés.

Il fit un mouvement comme pour se remettre à leau et revenir leur
prêter son aide. Mais ce mouvement fut à linstant réprimé.

--Non, murmura-t-il, Co-lo-mo-o ne serait pas le digne fils des Iroquois
sil assistait les ennemis de sa race!

Puis, il sélança, en courant, sur un sentier qui côtoie le
Saint-Laurent dans la direction de Caughnawagha.

A mi-chemin de ce village, près dun hameau canadien bâti au pied même
des rapides, le Petit-Aigle rencontra Jean-Baptiste.

Par des signes, le nain lui annonça que la police montréalaise était
arrivée à Caughnawagha pour y arrêter son père, que celui-ci sétait
réfugié dans lîle au Diable, que Co-lo-mo-o sexposerait certainement à
être appréhendé sil se montrait avant le départ du grand connétable.

Aucune trace démotion ne se peignit sur le visage du jeune Indien.

Il témoigna à Jean-Baptiste quil voulait être seul, et le bancal,
sans manifester la moindre contrariété, poursuivit son chemin vers la
Prairie.

La nuit était tombée, nuit fort triste à cet endroit, quoique claire,
sereine, toute radieuse des constellations célestes qui scintillaient
dans lespace. Mais les arbres étaient encore dépouillés, lherbe était
encore enfouie sous les amas de neige et de glace dont le rivage du
fleuve était jonché, et les chantres des gazons et des bois navaient
pas encore fait leur réapparition.

Après une minute de réflexion, Co-lo-mo-o traversa le hameau,
grimpa, sur un chêne en face de lîle au Diable, et, à trois reprise
différentes, il imita le cri du pivert, cri si âpre quil domina les
rugissements de la cataracte.

Rien ne répondit à cet appel.

Sans se décourager, Co-lo-mo-o recommença, en imprimant à ses notes une
modulation insaisissable pour toute autre que pour une oreille exercée.

Cette fois, le cri du pivert séleva aussi de lîle au Diable, mais
faible au point quà peine on le pouvait entendre.

--Mon père est en sûreté, se dit le Petit-Aigle; maintenant il faut que
je voie ce quon fait à lienhus[37].

[Note 37: Les Indiens appellent ainsi leurs villages...]

Il redescendit de larbre et continua de monter vers Caughnawagha.

Arrivé devant le village, il prit un canot sur la grève, le mit à flot,
séloigna à quelques mètres du bord du fleuve et exhala un aboiement
prolongé.

On eût dit un chien renfermé qui se lamentait.

Peu après, dans lombre, Co-lo-mo-o aperçut deux masses noires, glissant
rapidement de son côté. Il se rapprocha sans bruit du rivage. Les
sombres figures entrèrent sans hésiter dans leau.

Cétaient les chiens de Nar-go-tou-ké.

--Ici, Kagaosk! souffla le Petit-Aigle à voix basse.

LÉclair et la Nuée-Sombre nagèrent vers le canot. Il semblait quils
comprissent les désirs de Co-lo-mo-o, car ils ne faisaient aucun bruit,
en avançant.

--Les Habits-Rouges ne sont pas encore partis, pensa lIroquois, en se
baissant pour prendre deux objets que les chiens portaient dans leur
gueule.

Lun de ces objets était un fusil double, enveloppé dans un fourreau de
cuir imperméable; lautre une boîte de fer-blanc hermétiquement close,
qui contenait des munitions de chasse.

Dun geste de la main, le Petit-Aigle renvoya Kagaosk et Kewanoquot.

Puis il chargea son fusil, arrêta lembarcation au moyen de ses pagaies,
fichues comme des pieux, contre chaque flanc, dans le sable des battures
sur lesquelles il se trouvait, et resta en observation, étendu au fond
de lesquif.

Deux heures sécoulèrent sans que Co-lo-mo-o eût changé de position.
Tout à coup, un son léger, puis un clapotis le tirèrent de son
immobilité. Il projeta sa tête par-dessus le bord du canot. Ses yeux
fouillèrent les ténèbres et il distingua lÉclair qui venait à lui.

--Nos ennemis ne sont plus là; la squaw menvoie le chien pour me
prévenir; allons savoir ce qui sest passé, se dit le Petit-Aigle.

Laissant son embarcation sur la place, il descendit dans leau, tenant,
comme les Canadiens, son fusil sur lépaule, par le canon, et marchant
vers le wigwam, où Ni-a-pa-ah lattendait dans une anxiété fiévreuse.

--Que ma mère cesse de craindre, dit-il, avec une certaine hauteur,
en sarrachant aux embrassements de lIndienne, le chef est dans une
retraite que les Visages-Pâles ne pourront atteindre.

--Mais Co-lo-mo-o a couru des dangers? demanda Ni-a-pa-ah dun ton
timide.

Co-lo-mo-o est le fils dun noble sagamo; le danger lui plaît, dit
laconiquement le Petit-Aigle.

--La bête-à-feu[38] flottante a éclaté? interrogea encore lOnde-Pure en
examinant avec inquiétude son fils à la lueur dune torche.

[Note 38: Cest le nom donné par les Indiens aux bateaux à vapeur:
ils appellent bête-à-feu, sans qualificatif, les locomotives de chemin
de fer, et, par extension, les convois.]

Celui-ci ne jugea pas à propos de répondre.

--Le chef a-t-il des provisions? senquit-il.

--Il a emporté de la poudre et des balles. Mais Co-lo-mo-o ne me
racontera-t-il pas comment il a échappé à lincendie qui, disait-on ce
soir dans le village, a détruit le grand canot des blancs?

--Il ne sagit pas de moi maintenant, mais du chef, ma mère, vous
devriez le savoir, répliqua le jeune homme avec la sévérité dun sagamo
du désert sadressant à lune de ses squaws.

Ce nétait point que Co-lo-mo-o naimât Ni-a-pa-ah; mais un orgueil
insoutenable le possédait. Pour lui, la femme était un être inférieur
tenue envers lhomme à une obéissance passive, comme son chien, son
cheval. Une instruction à demi chrétienne navait pas réussi à
triompher de ce sentiment quavait développé en lui sa grandmère, la
Vipère-Grise, et le jeune Indien, plein de soumission, de vénération
pour son père, nadmettait pas quun fils dût déférer aux ordres dune
mère.

--Nar-go-tou-ké a pris tout ce dont il avait besoin, repartit Ni-a-pa-ah
avec un soupir.

--Quand les hommes de la police sont-ils venus? dit le Petit-Aigle.

--Comme le soleil se couchait.

--Combien étaient-ils?

Ni-a-pa-ah compta sur ses doigts.

--Dix, répliqua-t-elle.

--Et ils ont quitté le village?

--Oui, mon fils, un de nos alliés est venu me lapprendre.

Il y eut un moment de silence.

Son fusil posé à terre devant lui, les mains croisées sur la gueule des
canons, le corps un peu incline, Co-lo-mo-o méditait profondément, quand
les deux chiens, qui sétaient couchés à ses pieds, se relevèrent
en même temps et allongèrent leur museau sous la porte du wigwam, en
aspirant lair.

--On a trompé ma mère, les Habits-Rouges sont encore ici, sécria
Co-lo-mo-o en épaulant son arme et sapprêtant à se défendre.

Mais, soit que les chiens eussent eu une fausse alerte, soit que ceux
qui lavaient excitée ne jugeassent pas opportun de se montrer, on
nentendit rien, on ne vit rien paraître.

Le Petit-Aigle rabaissa son fusil.

--Les blancs rôdent autour de cette loge, dit-il. Donnez-moi quelques
aliments, ma mère.

--Irais-tu rejoindre Nar-go-tou-ké?

--Co-lo-mo-o ira où le chef lenverra, répondit-il en prenant un bissac
où il plaça un quartier de venaison boucanée, que lui tendit Ni-a-pa-ah.

Sans mot dire, lOnde-Pure saccroupit, en pleurant, près du poêle.

Le Petit-Aigle jeta le bissac sur son dos et sortit de lhabitation, le
doigt appuyé à la gâchette de son fusil.

La lune se levait à ce moment et inondait de ses pâles clartés la place
du village.

LIndien promena aux environs des regards scrutateurs; mais on ne
discernait créature vivante; toutes les lumières étaient éteintes dans
les huttes iroquoises; le murmure des flots du Saint-Laurent sur la
grève et le bourdonnement éloigné des rapides étaient les seuls sons
perceptibles..

Co-lo-mo-o regagna son embarcation et prit le large.

Dabord, il tourna le cap sur lîle au Diable. Mais, ayant alors
porté ses yeux vers Caughnawagha, il lui sembla voir des ombres qui
sagitaient derrière la chapelle.

Cette découverte le fit changer de resolution, et il pointa droit à
lîlot supérieur.

Au bout dune demi-heure de navigation il y abordait.

Comme lîle au Diable, cet îlot est fortifié par des rochers à fleur
deau et un épais fourré du ronces; mais laccès en est beaucoup moins
périlleux.

Co-lo-mo-o tira son canot sur le sable, le cacha avec soin, colla
un moment son oreille contre le sol, écouta, et, certain quon ne le
poursuivait pas, quil ny avait pas un bateau en mouvement sur le
fleuve, depuis Caughnawagha jusquaux rapides, il senfonça dans lîle,
où il mangea un peu pour réparer ses forces.

Aux première lueurs du jour, le cri du pivert résonna au bas de lîlot,
en face la tête de lîle au Diable.

Ce cri avait été articulé par Co-lo-mo-o.

Au bout de lîle au Diable, se dessinèrent les silhouettes de deux
hommes.

Lun, Nar-go-tou-ké, se mit aussitôt à établir des signaux avec son
fils, tandis que lautre, muni dune longue-vue, observait, tour à tour,
la rive méridionale et la rive septentrionale du Saint-Laurent.

Après avoir été informé, par quelques gestes de Co-lo-mo-o, que la
police, avait opéré une descente chez lui, Nar-go-tou-ké rentra sous le
bois, demeura cinq ou six minutes absent, et revint avec un oiseau dans
la main.

Il lâcha loiseau qui séleva lentement dans lair en obliquant vers
lîlot.

Cependant il hésitait à poursuivre son vol de ce côté ou à filer sur
Caughnawagha.

Un roucoulement de Co-lo-mo-o fit cesser son indécision, et le volatile
vint se percher sur le poignet du jeune Indien.

Il appartenait à lespèce appelée tourte par les Canadiens-Français,
espèce si nombreuse dans lAmérique septentrionale.

Le Petit-Aigle caressa la tourte, la posa à terre, tira de sa poche un
calepin dont il déchira une feuille, et écrivit ces mots:

«Les policemen sont venus. Ils doivent être embusqués dans le village.
Se tenir sur ses gardes. Si je puis les dépister, je tacherai de passer
la nuit prochaine.»

Ayant fini, il roula le papier et lattacha avec une menue racine
flexible au cou du pigeon qui retourna à lîle au Diable où il disparut.

Nar-go-tou-ké et son compagnon se renfoncèrent dans les halliers.
Co-lo-mo-o les imita sur son îlot; il replongea vers le centre, se
coucha au pied dun pin et sendormit, après toutefois avoir renouvelé
lamorce de son fusil, quil appuya au tronc de larbre pour que
lhumidité ne pénétrât point la poudre.

Ce sommeil devait être funeste à lIroquois, car ses actions étaient
épiées depuis longtemps déjà.

Après avoir fait chez Nar-go-tou-ké une perquisition sans résultat,
le grand connétable, suivant le conseil de Mu-us-lu-lu, avait feint de
repartir pour Montréal, mais il sétait arrêta à Lachine, et trois de
ses hommes, les plus déterminés, avaient, traversé le fleuve. Sous
les ordres du Serpent-Noir, ils se postèrent en vue du wigwam de
Nar-go-tou-ké et firent sentinelle.

Quoiquils ne fussent pas commissionnés pour arrêter Co-lo-mo-o, leur
mandat portait quau besoin il faudrait lamener devant le surintendant
de la police, afin den obtenir le secret de la retraite de son père.

Quand ils le surent dans le wigwam, les agents voulurent semparer de
lui. Mu-us-lu-lu leur fit observer quil valait mieux attendre, parce
quil ressortirait infailliblement avant le jour et irait trouver
Nar-go-tou-ké.

Lavis était bon, il fut goûté.

La police souffrit, que le Petit-Aigle remontât paisiblement dans son
canot et se rendît sans être inquiété à lîlot.

--Il nous échappe, damnation! blasphéma un des sbires, lorsque
lembarcation sévanouit à ses regards dans la distance.

--Tu commets une erreur, mon frère, lui dit froidement Mu-us-lu-lu, dont
les yeux suivaient toujours le canot.

--Pardieu! il a fui à lautre rive!

--Non, et nous tenons le loup et le louveteau, dit lIndien, croyant que
la Pondre sétait réfugié dans lîlot supérieur, où son fils était en ce
moment.

Les gens de la police et lui délibérèrent sils se rendraient
immédiatement à lîlot, ou sils attendraient le lever du soleil.
Mu-us-lu-lu voulait se mettre tout de suite à loeuvre. Mais les autres
étaient fatigués par la veille. Peut-être aussi une expédition en
pleine nuit sur le Saint-Laurent leur souriait-elle médiocrement. Ils
résolurent de rester en embuscade jusquà ce quil fit jour.

Au lever de laurore, conduits par le Serpent-Noir, ils atterrissaient à
quelques pas de Co-lo-mo-o, qui dormait encore dun sommeil de plomb.

Avant quil eût eu le loisir de se disposer à la résistance, il fut
attaqué, désarmé et garrotté.

--Lâche! dit-il, en crachant avec mépris au visage de Mu-us-lu-lu; tu
as vendu ta fille à un Kingsor, et maintenant tu leur vends les chefs
glorieux des Iroquois. Va! tu ne mens pas à ton sang, cest bien celui
dun blanc débauché et dune Indienne éhontée!

Un sifflement grinça, avec un rire infernal, entre les dents du
Serpent-Noir.

Mais il ne répondit rien, et, laissant Co-lo-mo-o sous la surveillance
des agents de police, il visita lîle en tous sens.

Son désappointement fut vif, en ne trouvant pas ce quil cherchait.

Il revint très-contrarié près du captif.

--Rien, dit-il à ses gardiens; le loup nous a éventés.

--Il est peut-être bien dans cet endroit-là, observa lun en indiquant
du doigt lîle au Diable.

--Mon frère simagine-t-il que le wolverenne peut se changer en poisson?
répliqua Mu-us-lu-lu avec un sourire ironique.

--Cest vrai, ajouta lautre policeman; il ny a quun poisson ou un
oiseau qui puisse aller là-dedans. Mais, bah! nous tenons le petit, nous
saurons bientôt ce quest devenu le père.

--Si on voulait me le donner, oui, dit le Serpent-Noir.

--Comment cela!

--Mes frères ne savent pas faire parler la langue dun sauvage. Ils
interrogeront celui-ci, et il ne répondra pas. Moi, je commencerais
par lui approcher les pieds dun brasier ardent et je le laisserais là
jusquà ce quil eût conté son histoire. Mais mes frères blancs ne sont
pas habiles comme les Peaux-Rouges!

--Non, non, dit un agent avec un geste de dégoût; et jespère que jamais
les blancs nauront lhabileté de leurs frères peaux-rouges. Allons,
virons de bord et menons notre prisonnier au grand connétable. Après
tout, la capture nest pas si mauvaise.

Co-lo-mo-o, poings et pieds liés, fut transporté dans le canot qui
reprit aussitôt la route de Caughnawagha.

Une foule dIndiens était assemblée sur la plage pour assister au
retour de la police; et parmi ces Indiens, on remarquait Ni-a-pa-ah,
lOnde-Pure.




                           CHAPITRE VIII

                    DE MONTRÉAL A CAUGHNAWAGHA


Au moment où madame et mademoiselle de Repentigny descendirent de leurs
chambres, habillées pour la petite excursion quelles avaient projetée,
M. et madame Cherrier entraient dans le parloir où sir William King
attendait, en feuilletant des keepsakes.

Ce parloir ou salon était une grande pièce quadrangulaire dans laquelle
régnait le confortable américain, et décorée avec un goût vraiment
français.

Xavier Cherrier et sir William King se saluèrent froidement. Une de
ces antipathies secrètes dont la cause échappe, mais qui, comme des
prophètes de malheur, nous éloignent souvent de certaines personnes,
sans motif apparent, avait, dès leur première entrevue, inspiré au
Canadien de la répulsion pour lofficier anglais.

Celui-ci avait fait quelques efforts dans le but de se rapprocher, car,
amis intimes de Léonie, Cherrier et sa femme exerçaient de linfluence
sur les dispositions de la jeune fille. Vaines tentatives! Fort riche,
très-considéré, Xavier sétait montré insensible aux avances de sir
William. Doù colère et haine de ce dernier, qui ne manquait jamais
une occasion dexprimer, avec la hautaine politesse britannique, son
aversion pour les Français.

En politique, Xavier marchait avec les libéraux, cest-à-dire les
patriotes, comme ils sintitulaient, et sir William avec les loyalistes,
ainsi quon avait baptisé les sujets fidèles à la couronne dAngleterre.

--Je vous félicite, monsieur, de vous être tiré sain et sauf de
lépouvantable catastrophe dhier, lui dit Cherrier en sasseyant.

--Je vous suis reconnaissant, très-reconnaissant pour votre sollicitude,
répondit ironiquement lofficier; mais permettez-moi de vous renvoyer
les félicitations, car vous-même et madame,--il sinclina légèrement en
regardant Louise,--avez eu le même bonheur que moi.

--On dit que vous avez perdu un bataillon entier?

--Cest vrai, très-vrai; mais vos rebelles nauront pas trop lieu de
sen réjouir; sir Francis Head dépêchera dautres troupes pour leur
laver la tête, repartit lAnglais dun ton de défi.

--Ah! monsieur, vous êtes injuste envers mes compatriotes, dit gravement
Cherrier. Pas un deux ne se réjouira dun événement qui sera, jen suis
sûr, considéré comme une calamité publique, sans distinction dorigine
ou de parti.

--Bien répliqué! bravo, mon cousin! cria la voix fraîche de Léonie, qui
avait entendu les derniers mots de cette conversation par la porte du
salon laissée entrouverte.

Et la sémillante jeune fille entra en achevant de boutonner ses gants.

Elle tendit la main à Cherrier et courut embrasser Louise.

--Comme vous arrivez à propos, dit-elle après avoir pris des nouvelles
de leur santé; nous partons pour Caughnawagha. Vous êtes des nôtres,
nest-ce pas?

Et comme Guerrier consultait sa femme du regard:

--Oh! reprit Léonie, ma cousine vient. Dabord je veux passer la
journée avec elle. Nous luncherons[39] à votre maison de Lachine et nous
reviendrons tous dîner ici.

[Note 39: On sait que le lunch est le goûter des Anglais et des
Américains.]

--Mais, dit Xavier, serait-ce une indiscrétion que de vous demander?...

--Pas du tout, pas du tout. Nous allons à Caughnawagha...

Elle sarrêta et rougit.

Larrivée de madame de Repentigny, qui venait de donner des ordres à
ses domestiques, lui fut un excellent prétexte pour ne pas terminer sa
réponse.

La première expliqua à Cherrier quelle voulait remercier le sauveur de
sa fille et lui offrir quelque gage de sa gratitude.

--Je doute quil accepte rien de vous, dit Louise.

--Un sauvage! fit Léonie.

--Ce serait singulier, très-singulier, grasseya sir William.

--Oh! continua Louise, je connais les sauvages!

--Écoutez madame, elle les a fréquentés, très fréquentés, dit lofficier
dun ton qui prétendait, être méchamment spirituel.

Xavier saisit limpertinence. Il ne daigna pas la relever. Mais la
pétulante Léonie se chargea de ce soin.

--Je crois, dit-elle dun air froid et sérieux, je crois, sir William,
que vous oubliez à qui et devant qui vous parlez.

LAnglais se mordit les lèvres, et madame de Repentigny, voulant changer
la tournure de la conversation, sécria, comme si elle navait pas
remarqué ce petit incident:

--Eh bien, cest dit, ma cousine et mon cousin, vous venez avec nous.

--Acceptons-nous, Louise? demanda Cherrier à sa femme.

--Pour moi, dit-elle gaiement, je ny ai pas objection.

--Et moi, repartit-il, je serai enchanté de voyager avec ma petite
cousine pour la faire endêver.

--Oui-dà! dit Léonie; et moi, je parie quà ce jeu je vous damerai le
pion!

--Joli, joli, en vérité, très-joli, excessivement joli! intervint sir
William, désirant se faire pardonner sa malencontreuse allusion.

--Oh! de grace, lui dit la jeune fille, ne canonnez pas comme cela dès
le matin avec le plus formidable de vos superlatifs, sans quoi nous
serons perdus avant deux heures dici.

Cette riposte fut accueillie par un rire général, au grand déplaisir de
celui qui en était, lobjet.

Son ressentiment pour Cherrier augmenta.

--Voyons, sir William, poursuivit Léonie, ne froncez pas ainsi les
sourcils; vous êtes laid dans ce rôle, mon cher. Si je vous y voyais
souvent, eh bien, là, vrai, jen aurais un mortel chagrin. Offrez votre
bras à maman, je prends celui de mon cousin, et en avant!

Le carrosse de madame de Repentigny était spacieux: on y accommodent
aisément six personnes.

La jeune fille régla les places; sa mère, Louise et elle sur le siége du
fond, les messieurs sur celui du devant, sir William en face de madame
de Repentigny, Xavier à lautre coin, vis à vis de Léonie.

La voilure sortit de la maison, enfila la rue de Bleury, tourna
à droite, dans la rue Notre-Dame, et, parcourant toute la rue
Saint-Joseph, arriva au bureau de péage (toll gate) du chemin de
Lachine.

Ce chemin serpente sur des hauteurs, doù lon découvre le Saint-Laurent
à gauche, dans une profonde et grasse vallée, à droite, des bois épais,
entrecoupés par des jardins potagers et des champs.

Il est délicieux en été: le gazouillement des oiseaux, la riche
floraison de la campagne, le parfum des fleurs, la gentillesse du
paysage se combinent pour lui prêter des agréments.

Mais, au mois davril, il présente peu de séductions. La terre est
nue, ou marquetée par des amas de neige et de glace qui ont résisté aux
premières injonctions du soleil; ou bien elle est à demi-noyée sous les
eaux. Pas de feuillage chuchotant, pas de chanteurs ailés pour réjouir
les yeux et les oreilles, pas de senteurs embaumées pour flatter
lodorat. Mais des arbres décharnés, squelettiques, on quelques
sapins aux sombres rameaux sur lesquels, seul, le grimpereau jette, en
sautillant, son cri aigu, et lodeur de la résine qui vous prend à la
gorge.

Cependant, comme il faisait très-beau ce jour-là, Léonie avait voulu
quon laissât ouvert un des vasistas de la voiture, afin de savourer,
avait-elle dit, les douces haleines du printemps.

Le carrosse avait traversé les Tanneries, petit village à une lieue de
Montréal et à deux environ de Lachine; il moulait péniblement une côte
escarpée, lorsque soudain un coup de feu retentit à quelque distance,
dans la direction du Saint-Laurent, dont on distinguait les rapides, à
travers la bruine follette qui dansait sur la fleuve.

Presque au même instant, un oiseau, sintroduisant par le vasistas,
sabattit sur les genoux de Léonie.

Après un petit mouvement de frayeur, la jeune fille sexclama:

--Ah! mon Dieu! une tourte! elle est blessée!

--Oui, mais vous allez vous tacher, dit Cherrier, qui, prenant le
volatile, comme pour garantir Léonie du sang quil perdait par une
patte, lui enleva adroitement un papier roulé et attaché avec une
fibrille sous son cou.

Si leste queût été Xavier, sir William lavait vu.

--Quest-ce que cela? dit-il en étendant la main vers le Canadien.

--Voulez-vous bien ne pas toucher mon oiseau! répliqua Léonie en lui
frappant sur les doigts.

En ce moment un homme, armé dun fusil, parut sur le bord de la route.

--Ohé! lami, vous nauriez, pas aperçu un pigeon? demanda-t-il en
anglais au cocher.

--Cest le chasseur, murmura Léonie. Jai envie de cette tourte. Je veux
lélever. Chut!

--Non, répondit le cocher, ignorant que loiseau était entré dans la
voiture.

--Ah! maugréa lhomme eu séloignant, cette maudite bête méchappe
encore. Mais je saurai bien la retrouver!

--Bon, le voici partit, le méchant! dit Léonie. Pensez-vous, mon cousin,
que ma tourte guérisse?

--Elle na quune écorchure, ce ne sera rien, répondit Xavier, eu
examinant la patte de loiseau.

--Et un billet? intervint sir William.

--Un billet! quel billet? fit mademoiselle de Repentigny, surprise.

Cherrier pâlit: pour cacher son trouble, il se pencha sur la colombe, et
étancha, avec un mouchoir, le sang qui coulait de sa blessure.

--Curieux, très-curieux, répondit lofficier en souriant malignement.

--Mais, enfin, quelle est celle énigme? interrogea Léonie.

--Votre cousin vous en donnera lexplication, dit lAnglais.

--Je ne comprends pas, balbutia celui-ci.

--Vous êtes des sphinx, messieurs, je renonce à vous deviner, dit la
jeune fille. Mais laissons cela. Comment appellerai-je ma tourterelle!
Pauvre petite! faut-il être cruel pour tuer ces innocentes créatures-là!
Oh! les hommes sont des monstres! Sir William, aidez-moi à lui trouver
un nom.

--Volontiers, my dear, très-volontiers; appelez-la la messagère, dit-il
en jetant un regard ironique à Cherrier.

--Moi, dit Léonie, je la nommerais Délivrance.

--Délivrance! Oui, cest cela, dit Xavier, eu se tournant vers sa femme.

--Ah! le maladroit? elle ne le mérite que trop ce nom! sécria Léonie.

Cherrier, qui navait cessé de tenir la tourte, venait de la laisser
échapper, comme par mégarde, et elle senvolait à tire daile.

--Oh! grondez-moi bien fort, car je suis un nigaud! Mais, ma chère
cousine, je vous aurai une autre colombe.

--Une autre, je ne men soucie guère; cest celle-là que je voulais, dit
la jeune fille dun ton boudeur.

Lentretien roula sur ce sujet jusquà ce quils arrivassent à Lachine,
charmant village sur le bord du Saint-Laurent.

La Compagnie de la baie dHudson y a ses entrepôts, et le gouverneur de
cette Compagnie sa résidence habituelle.

--Avec votre permission, vous descendrons chez nous, dit Xavier en
sadressant à madame de Repentigny.

--Quoi! vous ne viendriez pas jusquà Caughnawagha!

--Non, dit Louise. Il vaut mieux, je crois, que vous fassiez seules
votre visite. Les Indiens sont susceptibles; la présence de tant de
monde les importunerait. Sir William vous accompagnera de lautre côté
de leau; mais il fera bien de ne as aller avec vous chez le libérateur
de ma cousine.

--Juste, très-juste, appuya lofficier.

Sans savoir pourquoi, Léonie désirait intérieurement navoir pas dautre
témoin que sa mère de son entrevue avec le pilote iroquois.

--Alors, vous nous attendrez ici, dit-elle.

--Oui, répondit Xavier, et Louise vous préparera un lunch avec ces
gâteaux à lindienne que vous aimez tant.

--Stop! cria-t-il au cocher, en frappant contre la vitre placée sous le
strapontin.

La voilure sarrêta. Cherrier sauta sur le sol, saisit délicatement sa
femme dans ses bras, la déposa près de lui, et, après avoir salué leurs
compagnons de la main, les deux époux senfoncèrent sous une belle
avenue de cadres qui conduisait à une coquette maison de campagne.

Le carrosse reprit sa course.

Au bout de cinq minutes, il fit une nouvelle halte.

Les dames de Repentigny et sir William mirent pied à terre sur un quai
du Saint-Laurent, au lieu occupé aujourdhui par lembarcadère du chemin
de fer.

La traversée entre Lachine et Caughnawagha ne se faisait pas alors
en bateau à vapeur. _LIroquois_, ce puissant steamboat qui relie
maintenant les deux rives du fleuve, nexistait pas. Pour aller de lune
à lautre, on se servait de canots dirigés par des Indiens.

Le trajet saccomplit sans accident.

--Vous ne nous escorterez pas plus loin, beau cavalier, dit en
débarquant Léonie à sir William; faites faction ici, mon preux, et
surtout ne vous laissez pas fasciner par les attraits des aimables
sauvagesses dalentour, car je suis jalouse, oh! terriblement jalouse...
de vous!... ajouta-t-elle en souriant.

Sir William se rengorgea.

--Depuis que jai eu lextrême felicité de vous contempler pour la
première fois, mes yeux ne voient plus que votre image adorable,
très-adorable!

Léonie éclata de rire.

--Alors donc, dit-elle, restez mentalement en extase devant mon image
adorable, très-adorable; je vous y autorise. Votre extrême félicité sera
sans bornes!

Et elle rejoignit madame de Repentigny, qui se faisait indiquer la
demeura de lIndien qui, la veille, avait piloté le _Montréalais_.

Jamais auparavant Léonie de Repentigny navait visité Caughnawagha.
Laffreuse nudité des cabanes, lodeur marécageuse, malsaine, quon
respirait, lapparence chétive des enfants déguenillés grouillant autour
des huttes, la torpeur apathique peinte sur les traits des femmes et
des hommes, lair de désolation et de dénuement qui formait le fond
du tableau, tout cela était bien propre à serrer le coeur, à remplir
lesprit dune inexprimable tristesse.

Aussi Léonie se serrait-elle timidement et presque tremblante contre sa
mère, à qui elle donnait le bras.

Elles neurent pas de peine à trouver lhabitation quelles cherchaient.

Sa bonne mine relative, laisance quelle annonçait, dissipèrent la
mélancolie de la jeune fille et lui rendirent une partie de sa gaieté
naturelle.

Des groupes assez nombreux dIndiens stationnaient devant le wigwam.

Ils causaient avec animation. A la vue des dames, ils se rangèrent, plus
par crainte que par déférence, pour les laisser passer.

Elles savancèrent vers la porte de la maisonnette. Mais là un homme de
la police leur barra le chemin:

--On nentre pas, dit-il brusquement.

--Quy a-t-il donc? demanda la mère de Léonie.

--Le grand connétable procède à une enquête.

--Au sujet de lincendie du Montréalais, sans doute!

--Non, il sagit des rebelles.

--Nest-ce pas ici que reste un pilote nommé Co-lo-mo-o?

--Le fils de ce brigand de Nar-go-tou-ké qui nous a échappé? cest cela.

--Je voudrais lui parler.

--Impossible. Ou linterroge: jai ordre de ne laisser entrer personne.

--Je suis madame de Repentigny; veuillez porter mon nom au grand
connétable.

Le factionnaire savait que M. de Repentigny occupait un poste supérieur
dans ladministration coloniale. Devenu aussitôt plus poli, il salua
humblement les deux dames, en balbutiant quelques excuses, et les
introduisit dans la cabane de Nar-go-tou-ké.

Le sein de Léonie battit si fort, à cet instant, que, honteuse de
son émotion, elle eut voulu pouvoir se cacher derrière sa mère. Mais
aussitôt le spectacle qui lui frappa les yeux changea sa confusion en un
douloureux étonnement.

Son sauveur, les mains liées derrière le dos, comme un criminel, était
debout devant une table, sur laquelle un homme écrivait tandis quun
autre adressait des questions au captif.

Près de lui, à un pilier qui supportait le toit de la cabane, on voyait
attachée une Indienne, les vêtements en désordre, la bouche couverte
dun haillon. Entre eux, au milieu dune mare de sang, gisait le cadavre
dun chien.

Lindienne, cétait Ni-a-pa-ah; le cadavre, cétait celui de Kewanoquot.

A larrivée de son fils enchaîné, Ni-a-pa-ah avait bondi, comme une
lionne sur Mu-us-lu-lu auteur de la capture, et ne pouvant se servir
de ses mains, elle lui avait arraché le nez avec ses dents. Puis, elle
sétait jetée sur les hommes de police qui avaient eu beaucoup de
peine à se rendre maîtres de cette mère en furie. Layant garrottée
et bâillonné ils la traînèrent avec Co-lo-mo-o dans le wigwam pour y
attendre larrivée du grand connétable, quils envoyèrent chercher
à Lachine. Mais à la porte de la hutte, ils furent reçus par deux
adversaires formidables auxquels ils navaient pas songé. Kagaosk et
Kewanoquot, les chiens de Nar-go-tou-ké, se précipitèrent sur les agents
de police. Un combat terrible sengagea. Deux hommes furent blessés
plus ou moins grièvement. Ils allaient abandonner la partie, quand
le troisième réussit à tuer Kewanoquot dun coup de pistolet. Kagaosk
restait, haletant, fou de rage, prêt à venger la mort de son compagnon.
Mais le bruit de la détonation avait attiré plusieurs Indiens amis de
Mu-us-lu-lu. Ils se ruèrent sur le brave animal, qui, sentant que les
chances nétaient plus égales, sauta par-dessus les épaules de ses
assaillants et senfuit dans le bois.

Il était plus de midi lorsque le grand connétable, qui avait fait, la
veille, à Lachine, quelques libations avec le gouverneur de la baie
dHudson, se décida à venir examiner le prisonnier et recommencer ses
perquisitions dans le wigwam de Nar-go-tou-ké.

Il ouvrait lenquête, comme madame de Repentigny et sa fille parurent
dans la salle.

Surpris de cette visite inattendue, il se leva pour la recevoir.

A ce même moment des cris aigus se firent entendre.




                            CHAPITRE IX

                           LEMPLUMEMENT


Sir William King, lieutenant au 32° de ligne, ne manquait pas de raisons
pour redouter une excursion à Caughnawagha, principalement en compagnie
des dames de Repentigny.

Aux colonies, la vie de garnison est une vie de désoeuvrement. On sy
ennuie comme dans un exil. Pour tromper le temps et charmer les
heures doisiveté, sir William King avait cultivé diverses amourettes
«inconséquentes, très-inconséquentes,» suivant son expression. Entre
autres une jeune sauvagesse de Caughnawagha, la fille de Mu-us-lu-lu.
Le bruit courait même, dans le village, que ce chef nignorait pas cette
intrigue, mais quil était grassement payé pour fermer les yeux.

Partout, jusque chez les sauvages, il y a des mauvaises langues.

Cependant, si le Serpent-Noir feignait de nen être point instruit,
les Iroquois, nayant sans doute pas le même intérêt à se taire,
sindignaient hautement de cette liaison. Ils sont fort susceptibles
à pareil égard, et plus dun blanc qui sest avisé de galantiser leurs
squaws, a payé cher son imprudence.

Ce nest pas que ni eux ni elles aient des prétentions; à la vertu, ô
Dieu non! Hommes et femmes sont débauchés, libertins; la chasteté ne
fait pas leur joie; mais,--tout abâtardis quils sont physiquement
et moralement,--ils ne souffrent pas volontiers que les autres races
sintroduisent dans leur bourgade pour y courtiser les indiennes.

En cela, la jalousie me paraît être le sentiment qui domine les
premiers; car, infiniment moins prudes, les les dernières achalandent,
sans façon, pour la plupart, leurs charmes équivoques dans les rues de
Montréal et dans les localités qui avoisinent Caughnawagha.

Un dicton populaire, un peu trop hardi pour que je lose citer, y a même
stigmatisé leur incontinence.

La présence de sir William dans la bourgade indienne avait été remarquée
plus dune fois.

Les habitants se fâchèrent. Ils résolurent de jouer à lofficier un tour
dont ils sont coutumiers et dont leffet est de singulièrement refroidir
la bravoure des séducteurs.

Averti par sa maîtresse de ce qui se complotait coutre lui, le Jeune
homme cessa de la voir à Caughnawagha.

Les Iroquois nen demandaient pas davantage. Pourvu que les
Visages-Pâles napportent pas le désordre chez eux, ils sont satisfaits.
Au dehors, leurs squaws sont à peu près libres dagir comme il leur
plaît. Rarement un père ou un mari prendra souci des débordements de sa
femme ou de sa fille, sils ont lieu à distance du village; et je lai
dit, celles-ci jouissent avec usure de cette liberté.

Pour en revenir à sir William, craignant de se faire voir, il sétait
caché une saussaie sur le bord du fleuve. Là, il avait allumé un cigare
et se félicitait sincèrement davoir échappé au danger de traverser
Caughnawagha.

--Ceût été épineux, très-épineux, _by jove_, murmura-t-il, en se noyant
dans un nuage de fumée bleuâtre.

Par malheur, il comptait sans les Indiens qui lavaient amené avec les
dames de Repentigny.

Reconnu par ceux-ci, qui étaient des ennemis de Mu-us-lu-lu, il ne
devait pas échapper au châtiment dont on lavait menacé.

Dès quils eurent amarré leur canot au rivage, ils volèrent aux
premières maisons et annoncèrent que lHabit-Rouge était au village.
Il avait, ajoutèrent-ils, un rendez-vous avec sa maîtresse, car il
lattendait dans un bouquet darbres, près de la baie.

La nouvelle se répandit avec la célérité de léclair.

Une vingtaine dhommes, autant de femmes, entourèrent bientôt la
saussaie où sir William admirait toujours son bonheur «providentiel,
très-providentiel,» en humant les parfums du meilleur havane qui eut été
jamais importé à Montréal.

Surpris par cette bande hostile, il essuya pourtant de faire résistance.
Mais que pouvait-il? On lui lia les mains lune contre lautre; on lui
passa aux jambes une corde, qui, sans lui interdire complètement la
marche, le gênait et lempêchait de courir.

Alors seulement, et quoiquil en coûtât é son amour-propre, sir William,
incapable de lutter, se mit à crier, dans lespoir que Mu-us-lu-lu ou
quelque âme charitable viendrait à son secours.

Mais aussitôt les sauvages, sachant que la police de Montréal était dans
le village, lui appliquèrent sur la bouche une vieille guenille en guise
de bâillon.

Les cris de lofficier cessèrent, et personne ne se montra pour
sinterposer entre ses bourreaux et lui.

Ceux-ci alors se divisèrent en deux partis: les uns lentraînèrent
vers le bois, les autres sen furent chercher dans leur hutte, qui une
chaudière, qui du goudron ou de la résine, qui une tonne vide, qui
des poches[40] pleines de ce duvet de canard sauvage dont les Iroquois
faisaient alors commerce avec les matelassiers de Montréal.

[Note 40: Cest le vieux mot français, toujours employé au Canada
comme équivalent de sac.]

Tous ces objets furent portés dans clairière à deux ou trois cents pas à
lintérieur du bois.

La foule dressa un bûcher, en chantant et en dansant, comme aux plus
belles époques de lhistoire de la tribu. Cependant on sabstenait de
vociférations de peur dattirer les policemen.

Le bûcher prêt et allumé, la chaudière fut placée dessus; on la remplit
de goudron et de résine, et les sacs de duvet furent ouverts, pendant
que les femmes dépouillaient lestement le pauvre sir William King de
ses vêtements, sans même,--_pro pudor!_--faire grâce pour celui que les
dames anglaises défendent de nommer en leur compagnie.

Linfortuné jeune home se fatiguait en efforts inouïs, mais infructueux,
pour parler. Ne prévoyant que trop le supplice honteux auquel il était
réservé, il eût payé son pardon dune partie de tout ce quil possédait.
Mais les sauvages ne le voulaient écouter. Ils riaient de son visage
boursouflé, de ses yeux écarquillés par la tension des muscles, de la
sueur qui coulait à grosses gouttes de son front. Ils se moquaient des
larmes de rage dont ses paupières étaient garnies, ils se livraient à
dignobles plaisanteries sur les formes grêles du malheureux Anglais, et
les squaws rivalisaient de méchanceté avec les hommes.

Dès quil eut été remis à létat primitif, coupant des ronces on
arrachant des orties, elles le fustigèrent à qui mieux mieux.

Sous les coups de cette cruelle flagellation, lofficier sautait,
tombait à terre, sy roulait, se démenait dans tous les sens, et se
consumait en vaines tentatives pour briser ses entraves.

Mais ni lhorreur de ce spectacle, ni les battements précipités de son
coeur qui résonnait comme un marteau sur une enclume, ni les sons sourds
et caverneux échappés de sa poitrine à travers le bâillon, nétaient
faits pour toucher les Iroquois. Bien au contraire, ils excitaient leur
férocité à ce point que quelques-uns, en souvenir des glorieux exploits
de leurs ancêtres, proposèrent de le brûler à petit feu.

Les sauvagesses appuyèrent à lenvi cette terrible proposition.

--Sacrifions-le à Athaënsie, dit lune.

--Oui, dit une autre, ainsi nous nous vengerons des injures que nous ont
faites les Visages-Pâles.

--Il faut faire rougir des bâtons pointus au feu et les lui enfoncer
dans les chairs, ajouta une troisième.

--Je commence, sécria une vieille sorcière édentée arrachant au brasier
un tison enflammé et lappliquant froidement sur le, dos du misérable
sir William, qui fit un bond et alla rouler un peu plus loin, à la
grande hilarité de ses tourmenteurs.

Lexemple de la squaw ne pouvait manquer de trouver des imitateurs, et
lofficier courait déjà risque de périr dans des souffrances affreuses;
mais un des chefs du complot les arrêta.

--Prenons garde, mes frères, dit-il; les Habits-Rouges sont maintenant
les plus forts. Si nous tuions ce chien, comme il le mérite, ses
complices nous pendraient. Il vaut mieux attendre et nous contenter
aujourdhui de lemplumer.

Comme une goutte deau sur un vase en ébullition, les paroles de ce
chef calmèrent leffervescence des Indiens.

Ils cessèrent un instant de torturer sir William pour soccuper aux
préparatifs de son emplumement.

Le goudron et la résine étant fondus, mêlés ensemble, on versa le
contenu de la chaudière dans la tonne vide, dont un des fonds avait été
enlevé.

Ensuite, sur le gazon de la clairière, les sauvagesses firent un lit de
duvet.

Quand cela fut terminé et que le liquide se fut un peu refroidi de
manière à être presque supportable à la main. Les Iroquois saisirent par
le corps lAnglais épuisé et le plongèrent dans la cuve de goudron.

Il avait les membres en sang, la chaleur dévorante de ce bain lui rendit
pour un moment toute son énergie, elle la tripla; contractant les poings
par un mouvement désespéré, il brisa ses liens, arracha son bâillon, et
proféra un cri qui navait plus rien dhumain.

En même temps il essaya de sortir de la tonne. Mais aussitôt les
sauvages la poussèrent par derrière et il fut renversé avec elle.

La matière fluide linonda de toutes parts.

Empêtré dans cette glu, meurtri, brûlé, les chevilles maintenues par
une corde, le pauvre sir William était toujours à la merci de ses
persécuteurs, qui, échauffés par les excès de leur barbarie, ne
songeaient plus que ses déchirants appels pouvaient être entendus des
gens du grand connétable.

Layant traîné sur le lit de duvet et roulé jusquà ce quil fût tout
couvert de plumes, ils le relevèrent, coupèrent la corde quil avait aux
jambes, et le chassèrent devant eux, hors du bois, vers le village.

Sauf lincident des charbons, cette pratique révoltante est généralement
en usage à quelques variantes près, parmi les paysans du lAmérique
septentrionale qui lont apprise aux Indiens [41].

[Note 41: Ils lappliquent dans le cas de séduction, adultère,
mariage entre gens dâges très-différents, etc.]

Pendant quelle saccomplissait, madame de Repentigny et sa fille
entrèrent, comme il a été dit, dans le wigwam de Nar-go-tou-ké.

A la vue de Co-lo-mo-o, la mère avait demandé par un regard rapide à
Léonie.

--Est-ce là ton sauveur!

--Oui, murmura la jeune fille en baissant douloureusement les yeux vers
le sol.

Elle avait lâme navrée. Des pleurs silencieux samassaient déjà sous
ses paupières et commençaient à glisser sur ses joues.

En lapercevant, Co-lo-mo-o tressaillit. Mais ce tressaillement fut
léger, rapide. Léclair nest pas plus prompt, ne laisse pas plus de
trace. Un calme impénétrable lui succéda.

La scène avait duré quelques secondes seulement.

--Daignez vous asseoir, mesdames, disait le grand connétable en
approchant un banc de bois; les sièges, ajouta-t-il gaiement, sont rares
et peu confortables ici, mais à la guerre comme à la guerre.

--Merci, monsieur, dit madame de Repentigny.

--Si, reprit le magistrat, vous désirez me parler en particulier.....

--Du tout, monsieur; nous sommes venues pour remercier ce jeune homme
qui, hier, a sauvé la vie à ma fille.....

--Ce sauvage! fit le grand connétable, en désignant du doigt Co-lo-mo-o.

--Lui-même, monsieur.

--Cest bien heureux pour lui, car son père est un rebelle de la pire
espèce. Nous avons un mandat damener contre lui. Il sest caché quelque
part dans les environs, son fils le sait; il connaît sa retraite, mais
il ne veut pas le révéler. Jai beau linterroger, le gaillard fait la
sourde oreille. Oh! mais nous en viendrons à bout!

--Il est donc coupable? demanda madame de Repentigny.

--Coupable de dissimulation, répondit sévèrement le magistrat.

--Mais, monsieur, cacher son père, ce nest pas un crime, après tout,
cest plutôt une bonne action, observa Léonie en rougissant.

--Ce nest pas ainsi que la loi lentend, mademoiselle; pas ainsi,
répéta-t-il en se caressant le menton.

--Cependant, reprit madame de Repentigny, vous ne lemmènerez pas en
prison?

--Sil refuse de parler, jy serai forcé, bien malgré moi, voyant
lintérêt que vous lui témoignez.

Et, interpellant Co-lo-mo-o dun ton paternel:

--Allons, mon ami, lui dit-il, soyez raisonnable. Répondez à nos
questions. Que diable, nous ne lui voulons pas plus de mal quà vous
à votre père! Cest simplement pour un examen que nous le cherchons.
Dites-moi où il est, et on vous lâche, vous et votre mère, quoiquelle
ait, ma-t-on dit, malmené mes gens.

LIndien ne prononça aucune parole; mais à cette allusion touchant
Ni-a-pa-ah, il abaissa ses regards sur elle et un nuage couvrit son
front.

--Vous le voyez, mesdames, jy mets toute la douceur, mais je nen puis
rien faire, malgré ma bonne volonté. Il brave la justice, linsensé!
Oh! mais, mon drôle, nous avons à la prison une petite collection
dinstruments qui desserraient les dents à un mort!

--Voulez-vous me permettre de lui parler? dit madame de Repentigny.

--Enchanté de vous être agréable, madame, répondit galamment le grand
connétable.

Et, après un moment île réflexion:

--Si vous désirez lentretenir en tête-à-tête? reprit-il.

--Non, cest inutile, je vous remercie, monsieur. Tout le monde peut
entendre ce que jai à dire à ce brave garçon. Il a arraché ma fille A
la mort qui la menaçait sur le _Montréalais_, et nous sommes heureuses,
elle et moi, de lui exprimer en public notre reconnaissance.

--Oh! oui, sécria vivement Léonie, et, pour ma part, cette
reconnaissance sera éternelle.

Sanimant, elle fit un pas vers Co-lo-mo-o et lui dit:

--Croyez bien, monsieur, que vous naurez pas obligé une ingrate. Sil
est quelque chose que nous puissions faire pour vous, dites. Mon père a
du crédit, il ne refusera pas de lemployer pour le sauveur de sa fille.

Le nuage qui assombrissait le front du Petit-Aigle se dissipa. Une lueur
brillante resplendit sur son visage, mais il resta muet.

--Voulez-vous, continua la jeune fille, que nous priions le grand
connétable de vous enlever ces liens qui blessent vos bras?

LIndien ne sembla pas avoir entendu cette offre.

--Et votre pauvre mère, poursuivit Léonie, voulez-vous que nous lui
fassions rendre la liberté?

--Je vous remercie et pour elle et pour moi, mademoiselle répondit
Co-lo-mo-o, en très bon français, mais avec cet accent unique,
fascinateur, quont la plupart des Peaux-Rouges de lAmérique
septentrionale qui parviennent à parler notre langue.

Léonie ne sattendait pas à la réponse; elle devint rouge comme une
cerise.

--Si vous en avez le pouvoir, ajouta le Petit-Aigle, soyez assez bonne
pour faire ôter les cordes qui meurtrissent les poignets de ma mère.
Quant à moi, je vous sais gré de votre attention, mais cela est inutile.
Fils dun chef illustre, je serai digue de lui!

--Toujours vantards, ces sauvages! fit le grand connétable, en haussant
les épaules.

--Monsieur, lui dit madame de Repentigny, je joins mes instances à
celles de ma fille pour vous supplier.....

--Je vous entends, madame, je vous entends; mais si nous laissons à
cette squaw lusage de ses membres, elle se jettera sur nous comme une
enragée quelle est.

--Je promets quelle se tiendra tranquille, dit froidement Co-lo-mo-o.

Et il adressa, en idiome iroquois, quelques paroles à sa mère.

--Si elle consent à être sage, je consens aussi à ce quelle soit mise
en liberté, dit le magistrat.

--Jen réponds, dit le Petit-Aigle.

--Et vous vous laisserez interroger?

Co-lo-mo-o retomba dans son mutisme.

--Ainsi donc, dit madame de Repentigny au grand connétable, vous serez
assez bienveillant, monsieur...

--Sur-le-champ, madame, sur-le-champ. Il nest rien que je ne sois
disposé à faire pour lépouse dun de nos plus habiles fonctionnaires.

Il appela: un homme de police parut.

--John, lui dit-il, vous pouvez détacher la vieille.

Alors retentit dans le wigwam ce cri déchirant que sir William avait
lancé, en parvenant à se délivrer de son bâillon.

--Quest-ce que cela? dit le magistrat surpris; voilà deux fois que
jentends crier. Il se passe ici quelque chose dextraordinaire, John,
allez voir ce que ça signifie.

Tandis que lagent de police exécutait cet ordre, madame de Repentigny
sapprocha du grand connétable et lui parla à voix basse en faveur dr
Co-lo-mo-o.

Des rires bruyant, des clameurs, le vacarme dune population en émoi,
troublèrent tout à coup leur entretien.

Le rideau qui tenait lieu de porte au wigwam fut arraché, et une forme
humaine, hérissée de plumes des pieds à la tête, comme un monstrueux
volatile, se précipita dans la salle, poursuivie par une centaine de
sauvages vociférant comme des énergumènes!

--Des armes! quon me donne des armes! hurla létrange figure.

A la vue de cette grotesque apparition, madame de Repentigny ne put
retenir un sourire; Léonie se réfugia derrière sa mère.

Le grand connétable avait repris sa magistrale dignité.

--Passez dans cette pièce, je vous en prie, dit-il aux deux dames, en
leur montrant la porte dun des cabinets qui servaient de chambre à
coucher.

En se retrouvant devant madame et mademoiselle de Repentigny, sir
William King, on la reconnu, recula en proie à la plus profonde
confusion qui ait jamais frappé un homme.

Il eût voulu être à cent pieds sous terre. La mort lui aurait semblé
préférable à cette odieuse humiliation.

Il tenta de fuir, de se sauver.

Une foule curieuse, avide, insultante, impitoyable, lui barrait le
passage.




                             CHAPITRE X

                          ÉVASION ET DUEL


En entrant dans le cabinet où, par considération pour leur sexe et pour
leur rang, le grand connétable avait invité les dames de Repentigny à se
retirer, Léonie ne put retenir un petit cri de surprise.

La propreté élégante, si je puis mexprimer ainsi, et lordre
merveilleux qui régnaient dans ce cabinet le lui avaient arraché. Il
était étroit, resserré, dune simplicité primitive, et, cependant,
les ustensiles, les outils necessaires à plusieurs métiers, y étaient
renfermés; et cependant tout y était à sa place propre, rien ny
détonnait, chaque chose, chaque disposition semblait avoir été faite
expressément pour cette pièce, qui, de plus, servait de chambre à
coucher.

Pour large ou luxueuse, de vrai, la couche ne létait guère: des
planches de pin, très-minces, pliantes, avec une natte de jonc
recouverte de peaux dours. Des montures délicates, en noyer tendre,
nen ornaient pas moins le devant du châlit, posé sur des pieds crochus,
habilement sculptés.

Il remplissait, tout un côté de la chambre.

Dans lembrasure de lunique fenêtre, garnie dun rideau tricoté
avec une sorte de laine en poil de martre, on voyait un tour et ses
accessoires. Auprès, une petite forge, son enclume, ses étaux, et, en
face du lit, un établi de menuisier.

Entre la porte et létabli, une table à écrire, surmontée dune
bibliothèque exiguë, mais composée avec un certain art. Les oeuvres de
Shakespeare, Byron, Thomas, Corneille, Molière, La Bruyère, les premiers
romans de Cooper et de Walter Scott sy faisaient remarquer, parmi des
ouvrages de théologie.

Quelques aquarelles et dessins, bien réussis, signées Paul (on se
souvient que cétait le nom chrétien de Co-lo-mo-o), comblaient avec des
trophées darmes sauvages et civilisées les intervalles inoccupés.

Quatre chaises, à fonds de bois brun bordés en jaune, étaient rangées
dans les angles.

Le plancher, lavé avec le soin scrupuleux dune ménagère hollandaise,
brillait dune blancheur aussi éclatante que livoire.

Mais ce qui étonnait et charmait tout à la fois, cétait lheureux
accord, lharmonie de tant dobjets disparates, réunis dans un si court
espace.

--Oh! mais, dis donc, maman, comme cest gentil ici! exclama Léonie.

--Cest sans doute la chambre de ce pauvre et bon jeune homme.

--Assurément. Mais vois un peu comme il a du goût pour un sauvage!

Et la jeune fille désigna la bibliothèque dont le cadre avait été tourné
avec beaucoup de mignardise.

--Le fait est quon ne se croirait jamais chez un Indien, murmura madame
de Repentigny.

--Nest-ce pas? appuya Léonie.

--Avec quel enthousiasme tu dis cela! fit sa mère en appuyant doucement
la main sur son épaule.

Léonie sentit que ses joues devenaient brûlantes. Elle baissa les yeux.

--Il lit nos grands poètes, dit madame de Repentigny.

--Et il écrit aussi, repartit la jeune fille, en jetant les yeux sur la
table. Tiens, regarde, maman; voilà un manuscrit: _Histoire des grands
chefs_.

--En effet, car.....

--Écoute donc, maman, sécria tout à coup Léonie, en posant un doigt sur
ses lèvres.

Par un sentiment bien facile à comprendre, madame de Repentigny tâchait
de détourner de sir William les pensées de sa tille. Lapparition aussi
ridicule que peu séante de lofficier était pour elle un motif de grave
contrariété. La cause son emplumement, elle la devinait. Mais cétait
un sujet délicat à traiter avec une jeune personne. Elle appréhendait le
moment où Léonie allait faire ses réflexions à cet égard. Méditant
les réponses les plus convenables quelle pourrait opposer à ses
commentaires, elle était enchantée de voir son esprit occupé ailleurs.

Malheureusement, la chambre de Co-lo-mo-o nétait séparée de la salle
que par une légère cloison, à travers laquelle on percevait tout ce qui
se disait, à voix haute, dans lune ou lautre pièce, et Léonie, qui
avait reconnu sir William aussi bien que sa mère, avait entendu ces
mots:

--Les misérables! ils voulaient me brûler à petit feu!

--Regarde la jolie coupe, comme elle est coquettement tournée, dit
madame de Repentigny.

--A propos, dit Léonie, que peut-il être arrivé à sir William?

--Mais, je ne sais trop, balbutia madame de Repentigny; les sauvages
naiment pas les Anglais.

--Ah! mon Dieu! lont-ils arrangé? dit Léonie en détournant la tête pour
cacher un sourire.

La voix du grand connétable répondit:

--Croyez, sir William, que justice vous sera faite. Nous ne souffrirons
pas quun brave officier de larmée britannique soit indignement
maltraité par une populace...

--Indignement, très-indignement, interrompit le lieutenant.

--Mais, reprit le magistrat, avant toute chose, il faudrait vous
changer, sir William.

A ces mots, Léonie ne put maîtriser un éclat de rire; madame de
Repentigny elle-même eut bien de la peine à garder son sérieux.

Le grand connétable poursuivit:

--Il y a encore une pièce de libre ici; passez-y, sir William. Avec de
leau chaude et de la potasse, vous enlèverez le plus gros des plumes.
Deux de mes hommes vous aideront. On est allé chercher vos vêtements.
Quand vous serez habillé, je me tiendrai à votre disposition pour
procéder à lenquête.

--Non, non, repartit vivement lofficier, pas denquête sur cette
affaire, je vous prie, monsieur, elle me rendrait la fable de la
garnison. Étouffons-la plutôt.

--Comme il vous plaira, sir William.

--Monsieur le grand connétable, reprit le lieutenant, dun ton plus bas,
voulez-vous avoir la bonté de faire mes excuses aux dames de Repentigny;
je ne puis me présenter à elles, vous comprenez!

--Parfaitement, parfaitement, sir William. Si elles y consentent, je les
reconduirai même à Lachine, en emmenant mon prisonnier.

--Je vous demanderai encore le secret...

--Sur votre aventure?

--Oui, monsieur, sur cette vilaine, très-vilaine aventure.

--Vous avez ma parole, sir William. En donnant une légère gratification
à nos hommes, eux aussi seront muets comme la tombe.

--Je ny manquerai pas, dit lofficier, en savançant vers la porte
dune des chambres à coucher.

--Non, pas celle-là, pas celle-là! que faites-vous, sir William? Cest
là que sont les dames de Repentigny; la porte de gauche! Bien, vous y
êtes! dit le magistrat, en remarquant que le lieutenant marchait vers le
cabinet de Co-lo-mo-o.

--Pauvre sir William, je le plains de tout mon coeur, dit ironiquement
Léonie; mais cest égal, jaurais maintenant bien de la peine à épouser
un homme que jai vu dans une situation aussi burlesque.

--Tiens, un portrait qui te ressemble! sécria madame de Repentigny,
feignant de navoir point prêté loreille à cette observation.

La jeune fille se rapprocha de sa mère, qui examinait une ébauche aux
deux crayons, fixée par quatre épingles à la cloison.

--Ah! mon Dieu, mais cest vrai; on jurerait que cest moi!
exclama-t-elle, après avoir jeté un coup doeil sur le dessin.

A ce moment on frappa doucement à la porte.

--Mesdames, dit le grand-connétable, en se montrant, sir William...

--Bien, bien! nous savons, monsieur, répondit madame de Repentigny.

Et, sadressant à sa fille:

--Viens, Léonie.

La jeune demoiselle sortit à regret de la chambre. En rentrant dans la
salle, elle tenait ses yeux attachés vers le sol. Cependant elle sentit
le regard courroucé que lui lança Co-lo-mo-o, car il était furieux que
le secret du sa chambre eût été violé par des étrangers.

Madame de Repentigny dit aussitôt à lindien:

--Ma fille et moi ne voulons pas savoir de quoi on vous accuse, mais
soyez sûr, monsieur, que tout ce quil faudra faire pour vous rendre
la liberté, nous le ferons, et nous nous jugerons encore vos obligées.
Quant à votre mère, dites ce que nous pouvons faire pour elle.

--La femme du sagamo est libre; elle na plus besoin de rien. Son
fils ne demande et ne veut rien, répondit sèchement le jeune homme, en
tournant le dos aux deux dames.

--Vous le voyez, cest une tête de mule, une vraie tête de mule, je lai
dit; mais nous lui mettrons les pincettes, sécria le grand connétable,
en se frottant les mains,--Mesdames, voulez-vous accepter mon canot pour
retourner à Lachine?

--Merci, monsieur, nous avons le notre.

--Désolé, mesdames, désolé de ne pouvoir vous être utile, dit
lobséquieux magistrat.

Léonie et sa mère sortirent du wigwam au milieu dun attroupement
considérable.

Le grand-connétable les suivit de près avec son captif et quelques
agents de police. Mais, arrivées à lendroit où on les avait débarquées,
madame de Repentigny ne trouva plus les bateliers. Ils navaient garde
de se montrer après lattentat dont ils étaient les principaux auteurs.
En vain madame de Repentigny offrit-elle de largent à dautres
Indiens pour les traverser. La crainte des policemen lemportait sur la
cupidité. Heureusement que le grand-connétable renouvela sa proposition,
qui, cette fois, fut acceptée.

Les dames de Repentigny, son greffier et lui montèrent dans un canot,
avec deux rameurs; on embarqua dans un autre Co-lo-mo-o entre quatre
agents de police, et le magistrat donna lordre du départ.

A cet instant, un homme chétif fendit la foule curieusement assemblée
sur le rivage, savança vers le canot qui contenait le Petit-Aigle et
fit un signe aux agents de police.

--Quest-ce que veut ce nabot? dit rudement lun en le repoussant.

--Laisse-le, dit un autre, cest Jean-Baptiste le quêteux. Il veut
traverser, faisons-lui la charité, ça nous portera bonheur.

Le bancal était déjà dans lembarcation.

Les deux bateaux quittèrent le quai en même temps.

Léonie, songeuse, le coeur oppressé, hasardait, de moment en moment,
sur Co-lo-mo-o, des regards timides et sympathiques; le Petit-Aigle, les
mains liées sur le dos, semblait indifférent à ce qui lentourait. Assis
derrière lui, Jean échangeait des signes avec les hommes de police, sans
avoir lair de le connaître.

On atteignit ainsi le milieu du Saint-Laurent; les deux canots marchant
de conserve.

Tout à coup le bancal, qui sétait dressé comme pour examiner un objet à
distance, perdit son équilibre et tomba sur le Petit-Aigle.

Les policemen partirent dun éclat de rire..

Le muet se releva lentement, et, comme sil eut entendu les rieurs, se
tourna vers eux avec colère. Lhilarité des agents de la force publique
redoubla. Mais alors Co-lo-mo-o et le nain sautèrent dans le fleuve,
chacun dun côté.

--Tirez dessus! tirez dessus! commanda le grand-connétable, qui avait vu
ce mouvement.

--Oh! monsieur! dit Léonie, en lui arrêtant le bras car le magistrat
avait déjà armé un pistolet.

Cétait inutile; Jean-Baptiste et lIndien, dont le premier avait coupé
les entraves, dans sa chute prétendue, sétaient enfoncés sous leau.

--Il faut les poursuivre! Nous les attraperons! nous les attraperons!
Dix piastres A celui qui prendra le sauvage! cria le grand-connétable.

Lautre canot se mit aussitôt à donner la chasse au fugitif, dans la
direction des rapides. Celui de lofficier de police allait suivre la
même route, quand madame de Repentigny dit à ce dernier:

--Mais, monsieur, on nous attend à Lachine; vous ne voulez pas, jespère
que nous participions à vos recherches!

--Cest juste, madame; pardon de mon oubli, je vais vous faire conduire
à terre.

Cette réponse soulagea Léonie dun grand poids. Dans le fond de son âme,
elle priait Dieu pour que le Petit-Aigle échappât aux agents de police,
et ses yeux demeuraient rivés sur le fleuve.

Elle désirait et tremblait, en même temps, de voir reparaître son
sauveur.

Mais le canot du grand-connétable arriva à Lachine sans que Léonie eût,
de nouveau, aperçu Co-lo-mo-o ou le nain.

Le lunch, chez Xavier Cherrier, fut assez triste, malgré les efforts
du jeune homme et de sa femme pour légayer. Léonie était soucieuse;
sa mère partageait son anxiété, et les plaisanteries de leur hôte sur
léchauffourée de sir William ne parvinrent pas à leur dérider le front.

Tous quatre revinrent à Montréal.

A la sollicitation de sa fille, madame de Repentigny envoya un
domestique pour savoir si le Petit-Aigle avait ou non été repris.

On lui rapporta quon ne savait ce quil était devenu et que,
désespérant de sen emparer, la police avait abandonné la poursuite.

Cette réponse rassénéra Léonie; car elle avait lintime assurance que
Co-lo-mo-o ne sétait pas noyé.

Dans la soirée, sir William se fit annoncer. La jeune fille se sentait
de bonne humeur. Au lieu de plaisanter sur sa mésaventure, elle ne lui
en parla que pour le plaindre, et avec une commisération qui enchanta
lofficier, peu habitué à de semblables témoignages daffection.

Outre sir William et Cherrier, plusieurs personnes de la ville avaient
été retenues à dîner par madame de Repentigny.

Le repas fut animé, joyeux, la maîtresse de la maison ayant
préalablement interdit toute conversation politique.

Mais, après le dessert, les dames quittèrent la table, suivant la mode
anglaise; on enleva la nappe, et les domestiques apportèrent des carafes
de vin, des noix, des noisettes et différentes espèces de fruits secs.

Les messieurs, délivrés de leur consigne, commencèrent alors à parler
des événements du jour. Sir William King, qui avait bu en véritable
enfant du nord, fit une sortie furibonde contre les Canadiens-Français.
Quoique plusieurs des assistants appartinssent à cette nationalité, la
plupart étant fonctionnaires publics, et, comme tels, plus jaloux de
leurs emplois que de leur dignité personnelle, nosaient lui répondre.
Quelques-uns même applaudissaient chaudement.

--Nous tondrons, sil le faut, jusquà la peau, ces moutons entêtés,
très-entêtés, sécria sir William en manière de conclusion.

--Ce sera probablement pour vous remplumer, répondit Cherrier, en
grugeant une amande.

A cette allusion, le visage de lofficier passa du pourpre au cramoisi.

--Est-ce une insulte? tonna-t-il.

--Mais, à votre choix, répliqua tranquillement Cherrier.

--Monsieur!... reprit lAnglais, haussant encore le ton.

--Ah! messieurs, du calme, je vous prie; noublions pas que nous sommes
chez des dames, intervint un des convives.

La provocation en resta là, et lentretien redevint général. Chacun
pensait, sauf les intéressés, que cette dispute naurait pas plus de
suites que les fumées du vin, auxquelles on lattribuait généralement.

Mais, le lendemain, Cherrier reçut, dans la matinée, deux officiers
anglais, porteurs dun cartel de la part de sir William King. On lui
laissait le choix des armes.

--Cest bien, messieurs, leur dit le jeune homme; entre quatre et cinq
heures, jaurai lhonneur de vous envoyer mes témoins.

Xavier était très-brave. Le duel ne leffrayait pas. Il détestait depuis
longtemps sir William King, dont limpertinente fatuité lui agaçait
les oreilles, suivant son expression; depuis longtemps aussi il ne
négligeait aucune occasion de rabaisser sa morgue aristocratique.

Mais Xavier aimait sa femme; il laimait passionnément. Et lidée dune
rencontre, qui pouvait être mortelle, lattrista un moment.

Il réfléchit durant une heure en se promenant dans son cabinet, puis
il écrivit quelques lettres, traça nu crayon cinq ou six lignes sur un
carré de papier, le roula entre ses doigts, et monta à une volière quil
entretenait sous les combles de sa maison.

Dans cette volière, une demi-douzaine de pigeons roucoulaient
amoureusement. Xavier en saisit un, lui attacha le rouleau de papier au
cou, ouvrit une lucarne, et lâcha loiseau, qui prit aussitôt son essor
vers le Saint-Laurent.

Trois heures après, un homme de haute stature était introduit dans le
cabinet de Cherrier.

--Comment, mon ami, dit-il, après lui avoir serré la main, vous voulez
vous battre au moment où nous avons besoin de tous nos bras, de toutes
nos intelligences! Cest une sottise, pardonnez-moi ma rude franchise.

--Il métait impossible de refuser, monsieur!

--Quel est votre adversaire?

--Sir William King, un officier anglais.

--Un officier anglais! dit linconnu en tressaillant. Ah! cest
différent. Je prends votre parti, le voulez-vous?

--Merci, monsieur, soyez mon témoin, cela suffira.

--Vous avez raison. Je ne savais ce que je disais. Quelles armes?

--Le pistolet. Mon autre témoin sera M. Décoigne. Souhaitez-vous vous
entendre avec lui?

--Assurément. Où aura lieu la rencontre?

--Il vaudrait peut-être mieux aller sur la frontière, car les lois.....

--Non, non, dit létranger. Cest trop loin, et nous navons pas de
temps à perdre. Je connais un endroit charmant. Si vous voulez vous en
rapporter à moi.....

Cherrier sinclina en signe dassentiment. Après quelques nouveaux
pourparlers les deux hommes se quittèrent.

Xavier était si tranquille que sa femme ne soupçonna pas le danger
auquel il allait sexposer.

Le lendemain, deux canots déposèrent six hommes sur un des îlots de
Boucherville, à six lieues environ de Montréal.

Parmi ces hommes se trouvaient Xavier Cherrier et sir William King.

Ils se présentèrent mutuellement leurs témoins: MM. Villefranche[42] et
Décoigne pour Cherrier, Steven et Johnson pour King.

[Note 42: Voir la _Huronne_.]

En abordant, Villefranche avait les traits contractés. A en juger par sa
physionomie, une tempête terrible grondait dans son sein. Malgré lair
de force et dénergie que respirait toute sa personne, il chancelait
presque.

Le terrain fut choisi dans une éclaircie gazonnée, au milieu de laquelle
sélevait un petit tertre.

--Il y a vingt et un ans... déjà[43]! murmura le principal témoin de
Cherrier, en embrassant ce tertre dans un regard sombre et douloureux.

[Note 43: La _Huronne_, prologue.]

--Êtes-vous prêts, messieurs? demanda M. Steven.

--Oui, dirent les deux adversaires.

Ils devaient tirer à vingt-cinq pas, et rester en place ou marcher
facultativement lun sur lautre.

On leur remit à chacun un pistolet chargé.

Ils se postèrent.

--Allez, dit M. Steven, dune voix brève.

Les deux antagonistes étaient également altérés de vengeance. Ils ne
bougèrent pas de place.

Une double explosion retentit. Xavier tomba à la renverse, baigné dans
son sang.

--Ah! grommela Villefranche, entre ses dents; ce misérable Anglais
nous échappe; jespérais pourtant bien lenterrer ici! Mais, patience,
patience, je le retrouverai!




                             CHAPITRE XI

                  LES GARNISAIRES DE LILE AU DIABLE.



Après le départ des deux canots qui emmenaient Co-lo-mo-o et la police,
les iroquois attroupés sur le rivage du Saint-Laurent, à Caughnawagha,
sétaient lentement retirés dans leurs loges.

Seules deux personnes, deux femmes, ne quittèrent point le bord du
fleuve.

Lune, debout à la pointe dun rocher, drapée dans sa couverte, muette,
immobile comme un marbre, mais le front plissé, les yeux sombres,
profondément rentrés sous leurs orbites, les traits contractés, la lèvre
frissonnante, semblait quelque manitou indien descendu sur la terre pour
y venger les insultes faites à son peuple.

Lautre, accroupie, la tête penchée, le visage plongé dans ses mains,
les cheveux flottant au vent, pleurait à chaudes larmes. Puissante
aussi, sa douleur sexhalait en sanglots déchirants. Mais que loin
elle était de celle qui gonflait le sein de sa compagne, sans pouvoir
sépancher! Cependant, si lattitude austère de celle-ci effrayait
presque, la posture humble, désespérée de celle-là, navrait le coeur.

La première était Ni-a-pa-ah, mère de Co-lo-mo-o; la seconde était
Hi-ou-ti-ou-li, la Fauvette-Légère, fille de Mu-us-lu-lu, soeur de la
maîtresse de sir William King.

Hi-ou-ti-ou-li aimait Co-lo-mo-o. Après la famille de Nar-go-tou-ké,
la sienne était celle des Iroquois de Caughnawagha dont le sang sétait
conservé le plus pur.

On avait même espéré quun mariage entre leurs enfants éteindrait la
haine qui divisait les deux chefs. Par malheur, aucun deux nétait
disposé à faire une concession à lautre.

Co-lo-mo-o avait accueilli avec une indifférence complète lamour
dHi-ou-ti-ou-li. Et la jeune fille, malgré sa jeunesse rayonnante de
beauté, se consumait dans le chagrin et les pleurs; car, dédaignée par
lobjet de son culte, elle était encore en butte aux mauvais traitements
de ses parents qui ne lui pardonnaient pas sa tendresse pour le fils de
leur ennemi.

Tout dun coup Hi-ou-ti-ou-li releva la tête, puis elle sélança vers
Ni-a-pa-ah:

--Ma mère, dit-elle, je vais suivre le Petit-Aigle; venez avec moi;
partons; je connais, parmi les Fransé[44] de Montréal, des chefs
influents. Nous irons chez eux; nous leur parlerons; ils rendront la
liberté...

[Note 44: Les Indiens appellent ainsi les Canadiens-Français.]

Elle sarrêta court, la pauvre enfant, et baissa les yeux.

Aux premiers mots, Ni-a-pa-ah avait haussé les épaules, ensuite elle
sétait retournée lentement et avait repris le chemin de sa cabane, sans
accorder un regard à la belle éplorée.

Laffliction chez nous efface les rangs, elle fait taire les inimitiés.
Il nen est pas de même chez les Peaux-Rouges. Laversion subsiste à
travers toutes les vicissitudes de la vie. Elle en dépasse les limites
pour se transmettre, plante vénéneuse, vivace, indéracinable, de
générations en générations.

La femme de Nar-go-tou-ké éloignée, Hi-ou-ti-ou-li reporta sur le fleuve
ses yeux humides.

Le temps était fort clair et la vue embrassait les deux rives.

A ce moment, la Fauvette-Légère aperçut le bancal, qui se levait dans le
canot et tombait sur Co-lo-mo-o.

Elle pressentit lintention de Jean-Baptiste. Son coeur battit
violemment. Les pleurs séchèrent sous sa paupière. Son regard doubla
dintensité.

Le Petit-Aigle se jette à leau, aussitôt Hi-ou-ti-ou-li saute dans un
canot et savance vers le milieu du Saint-Laurent.

Cependant, Jean-Baptiste avait, pour couper les liens du jeune
chef, profité du passage dun de ces longs trains, de bois que les
Canadiens-Français appellent cages.

Co-lo-mo-o comprit bien que la cage pouvait lui être dune grande
utilité.

Lorsquil plongea, une distance de cinquante à soixante brasses environ
le séparait des canots de la police.

Mais au lieu de nager tout dabord vers la cage, le jeune homme prit une
direction opposée, et, après quatre ou cinq minutes, se montra à fleur
deau derrière une petite île.

Du bateau lancé à sa poursuite, on le distingua.

LIndien nen demandait pas davantage. Se renfonçant immédiatement sous
les flots, il pointe alors sur la cage, pendant que les gens de police,
trompés par son stratagème, le chassent vainement autour de lîle.

Le train de bois marche avec lenteur.

Co-lo-mo-o ne tarde guère à ile rejoindre. Quand il juge c«i cire tout
près, il remonte, et une grosse botte dherbes aquatiques paraît à la
surface du fleuve.

Ces herbages, cest Co-lo-mo-o qui les a cueillis près de lIle. On
dirait quarrachés de quelque crique par la force du courant, ils sen
vont bien innocemment à la dérive. Mais, dans leur touffe épaisse, se
cache la tête du Petit-Aigle. Il respire, tout en observant ses ennemis,
à présent descendus sur lîle pour ly chercher.

Cependant Co-lo-mo-o est fatigué. Longue est la course quil a fournie
sans pouvoir reprendre haleine. Il saccroche à un des arbres qui
composent la cage et examine les hommes chargés de la diriger.

Cest que déjà se font entendre les voix mugissantes des rapides; cest
que déjà aussi les vagues sont devenues trop impétueuses pour quil
soit possible de regagner la rive à la nage, et que Co-lo-mo-o sait quà
moins de monter sur le train, il court risque dêtre déchiré par les
rochers qui hérissent le Saint-Laurent au sault Saint-Louis.

Que les cageux soient des Canadiens-Français ou des Irlandais, et
le Petit-Aigle leur demandera assistance, car les uns et les autres
détestent les Anglais.

Mais à leurs grosses figures sanguinolentes, à leurs yeux bleus, à leurs
favoris roux comme leurs cheveux, Co-lo-mo-o reconnaît des Écossais, ces
fidèles serviteurs de la couronne dAngleterre, que le temps a rendus
plus royalistes que le roi lui-même.

Impossible de sadresser à ces hommes. Malgré le respect,--un peu
exagéré,--quon leur prête pour les lois de lhospitalité, ils
sempareraient assurément du jeune sagamo et le livreraient à la police,
en arrivant à Montréal.

Pourtant lon naperçoit plus dans lespace les policemen.

A peine la cime des arbres de lîle où ils ont débarqué est-elle encore
visible.

Co-lo-mo-o réfléchit.

Il faut se décider, et promptement: de plus en plus on approche des
rapides et voilà que les cageux se hâtent de diviser leur train en
plusieurs parties, suivant lhabitude, afin quil ne soit pas rompu par
les écueils, en descendant la cataracte.

Que faire? se confier à eux. Cest la dernière chance de salut. Il ny a
plus à hésiter.

Co-lo-mo-o en prend la résolution. La perspective de la prison est
encore préférable à une mort imminente.

Il dresse la tête; il fait un mouvement pour se hisser sur la cage: le
bruit dun canot frappe son oreille.

Suspendu à lun des bois flottants, Co-lo-mo-o se retourne, plein de
rage, prêt à replonger dans labîme et à périr dans son sein, plutôt
quà se livrer aux ennemis de sa race.

Mais non, le brave Iroquois ne succombera pas ainsi; pas ainsi, non, il
ne languira pas cette fois dans un noir cachot.

--Vile! vite! mon frère! lui crie une voix inquiète.

Un des cageux répond:

--Eh! ou diable va-t-on comme cela, la belle? As-tu envie de sauter les
rapides avec nous? Au moins, viens ici, près de moi, tu seras plus on
sûreté que dans ta coquille de noix.

--Pardieu! cest quelle est jolie, cette coquine! ajouta un second. Ah!
mais quest-ce que cela veut dire!

Cette exclamation fut arrachée au marinier par la soudaine apparition de
Co-lo-mo-o.

Reconnaissant la personne et la voix qui lavaient appelé lIndien prit
son élan, monta sur la cage, et dun bond, fut dans le canot, à côté
dHi-ou-ti-ou-li.

--Ces sauvages, ça vous a de drôles dinventions! dit le premier des
Écossais qui avait parlé.

--A quel jeu jouent-ils? dit lautre.

--Au jeu de lévasion, intervint un troisième. Lhomme est un
prisonnier, je lai remarqué, tout à lheure, dans le bateau de la
police. Il sest échappé. Mais il y a sans doute une prime pour sa peau;
je men vas tâcher de lavoir.

En disant ces mots, le cageux prit, sur un fagot, un long fusil simple,
lépaula tranquillement et fit feu.

--Un cri perçant retentit.

--Touché! touché! je lai touché! sexclama lÉcossais, en brandissant
triomphalement son fusil en lair.

Lon nentendit plus rien, car les tronçons de la cage sétaient tour à
tour engagé dans la passe des rapides.

--Mon frère est blessé! répétait avec angoisses Hi-ou-ti-ou-li, en
voyant quelques gouttes de sang qui roulaient sur la joue de Co-lo-mo-o.

--Non, ma soeur, répondit le jeune homme.

--Mais tu as été atteint!

--Légèrement. Ramons, ramons; à droite! ferme! repartit le Petit-Aigle
qui, aussitôt dans le canot, avait saisi une pagaie et faisait des
efforts surhumains pour résister à la violence des eaux.

Ce nétait point une entreprise aisée. Des lames courtes, furieuses,
irritées, déferlaient avec fracas autour de lesquif, menaçant de
lengloutir ou de le précipiter avec elles à travers les écueils. Pour
braver leur colère, pour la vaincre, il fallait joindre lénergie A la
prudence, lhabileté au sang-froid.

Ces qualités, Co-lo-mo-o les possédait heureusement à un haut degré.

Secondé avec autant dintelligence que de courage par Mi-ou-li-ou-li, il
parvint, après une lutte acharnée avec le terrible élément, à placer un
certain intervalle entre les rapides et son embarcation.

Hors du danger le plus pressant, il se demanda ce quil devait faire.
Retourner au village eut été une maladresse. Aussi le Petit-Aigle ny
songea-t-il point. Le meilleur parti quil put adopter, cétait de
joindre son père sur lîle au Diable.

Mais une difficulté se présentait. Hi-ou-ti-ou-li était fille de
Mu-us-lu-lu; ne le trahirait-elle pas? Dailleurs, lîle au Diable
servait de retraite à une foule de gens, Canadiens et Indiens, en
hostilité ouverte avec le gouvernement anglais. Tous sétaient liés par
un serment solennel à ne jamais révéler cet asile.

Co-lo-mo-o résolut de sonder la Fauvette-Légère.

--Je remercie, dit-il, ma soeur du service quelle ma rendu. En
revenant à Caughnawagha, je lui ferai des présents qui lui prouveront
que mon coeur nest point ingrat.

--Hi-ou-ti-ou-li, répondit-elle, ne demande rien. Si son frère
Co-lo-mo-o est heureux, elle aussi est heureuse; sil souffre, elle
aussi souffre.

--Ma soeur est bonne, reprit le sagamo. Pourquoi lesprit du père de ma
soeur nest-il pas semblable au sien?

LIndienne soupira, et le Petit-Aigle poursuivit:

--Lesprit du père de ma soeur lui parle pour les ennemis du notre race.

--Mais, sécria vivement la jeune fille, lesprit dHi-ou-ti-ou-li
lui parle pour les amis de Co-lo-mo-o. En le voyant pris par
les Habits-Rouge elle a pleuré; en le voyant se jeter dans la
Grande-Rivière, elle a été réjouie et elle est venue à lui pour laider
sil avait besoin de son secours.

Le sachem, se tournant vers elle, lui envoya un regard de gratitude, et
il dit:

--Ma soeur veut donc du bien à Co-lo-mo-o?

--Hi-ou-ti-ou-li veut pour Co-lo-mo-o ce qui lui est agréable.

--Et elle serait fidèle à ceux quil aime?

--Oh! oui, répliqua-t-elle avec ardeur.

--Alors, dit lu Petit-Aigle; si je lui découvrais un secret elle le
garderait comme la Grande-Rivière garde les cailloux quon laisse tomber
dans son lit?

--Si mon frère confiait un secret à Hi-ou-ti-ou-li, dit-elle
chaleureusement, cest quil laimerait; et sil laimait,
Hi-ou-ti-ou-li mourrait avec joie pour lui faire un plaisir.

--Ma soeur naperçoit-elle rien là-bas, sur la rive? interrogea
Co-lo-mo-o, changeant brusquement le sujet de la conversation.

Fauvette-Légère regarda un instant dans la direction quil indiquait.

Elle, lui répondit:

--Je vois les Habits-Rouges. Que mon frère naille pas de ce côté!

--Non, Co-lo-mo-o nira point. Il se rendra dans un autre lieu où il
pourra échapper aux griffes de ses lâches anglais, si Hi-ou-ti-ou-li
veut lui promettre de ne point le trahir.

--Hi-ou-ti-ou-li le jure sur la croix quadorent les chrétiens! répondit
gravement la jeune Iroquoise en étendant son bras vers le petit clocher
de la chapelle de Caughnawagha, qui se profilait dans le lointain.

Satisfait de ce serment, le fils de Nar-go-tou-ké oublia quil était
défendu aux non-initiés de pénétrer dans lîle au Diable et manoeuvra
hardiment vers ce point.

Sa compagne le laissa faire sans prononcer une parole, quoiquelle
ignorât lexistence du cordage qui facilitait laccès de lîlot; et
quoique, par conséquent, elle dût dabord juger le dessein de Co-lo-mo-o
follement téméraire.

Mais navait-elle pas dit, ne pensait-elle pas que ce serait un bonheur
pour elle de mourir, sil était nécessaire, en le servant?

Surprise à la vue du câble dont Co-lo-mo-o se saisit, afin de haler le
canot jusquà la seule place abordable, elle le fut bien davantage quand
une foule de gens, à lextérieur farouche, les entourèrent au moment de
leur débarquement.

Parmi eux, il y avait des Canadiens, des Indiens, des Irlandais, et
quelques Anglais.

Tous étaient armés.

Il remplissaient létroite crique où Co-lo-mo-o amarrait son canot.
Plus encore que la jeune fille, ils paraissaient étonnés. La plupart lui
lancèrent des regards menaçants.

Nar-go-tou-ké, son fusil à la main, marcha vers Co-lo-mo-o, et, lui
frappant sur lépaule:

--Pourquoi, dit-il dun ton rude, mon fils amène-t-il ici cette fille de
loup?

--Elle ma sauvé la vie, balbutia le jeune homme, tremblant davoir
offensé son père.

--Et cest pour la récompenser de lui avoir sauvé la vie que mon fils la
conduit à sa perte? reprit la Poudre en portant le pouce sur le chien de
son fusil.

--Les Habits-Rouges me poursuivaient.....

Nar-go-tou-ké ne lui donna pas le loisir dachever.

--Quimporte! sécria-t-il. Mon fils nous a vendus en montrant, notre
refuge à cette squaw de malheur. Il périra avec elle.

--Il est vrai que les règlements de noire association décrètent la mort
contre les délateurs et les profanes, dit un Canadien-Français; mais
avant de condamner ce jeune homme, on devrait lentendre.

--Mes règlements à moi, riposta impétueusement la Poudre, sont quil
est mon fils, quil a manqué au respect quil me devait, en amenant ici
cette fille, et que, pour le punir, je vais le tuer comme il le mérite.

--Si je vous ai manqué de respect, je suis prêt à subir mon châtiment;
mais épargnez Hi-ou-ti-ou-li, dit bravement Co-lo-mo-o.

--Épargner le vil rejeton de Mu-us-lu-lu! Non! non! dit aigrement
Nar-go-tou-ké.

Et deux petits coups secs résonnèrent.

Lirascible sagamo venait darmer son fusil.

--Grâce pour Co-lo-mo-o! grâce pour votre fils! supplia Hi-ou-ti-ou-li
en se jetant à ses genoux; grâce pour lui, je vous en conjure! Moi, je
ne découvrirai pas votre secret, je lai juré..... Si vous doutez de
la parole dHi-ou-ti-ou-li, sacrifiez-la, et ne faites pas de mal à
Co-lo-mo-o.

--Il faut délibérer, dirent plusieurs voix.

Nar-go-tou-ké ne les entendit pas. Il ajusta le Petit-Aigle, toujours
calme, impassible, et pressa la détente. Le coup partit. Mais une main
vigoureuse avait subitement rabaissé le canon du fusil, et le plomb
meurtrier sétait logé en terre.

--Poignet-dAcier! Poignet-dAcier! murmurèrent les spectateurs.

Exaspéré par cette opposition soudaine à lhorrible forfait que, dans
son emportement aveugle, il eut accompli, la Poudre avait tourné sur ses
talons comme sur un pivot, et, la prunelle enflammée, la provocation à
la bouche, il défiait le nouveau venu.




                            CHAPITRE XII

                           LE CHARLEVOIX


Haute taille, belle prestance, charpente musculeuse, visage rude,
bronzé, cheveux noirs, grisonnants, barbe longue, de même nuance que les
cheveux, lair dun héros de légende, tel était ce dernier.

Son âge eût été difficile à préciser; il pouvait tout aussi bien avoir
quarante-cinq ans que soixante. Mais la force et la santé rayonnaient
sur sa personne. On devinait quil avait été créé pour le commandement,
destiné aux choses grandes, bonnes ou mauvaises. Un costume mi-parti de
voyage, mi-parti de ville, faisait ressortir les admirables proportions
de ses membres.

Cétait un chapeau de feutre brun foncé, une tunique en velours sombre,
boutonnée jusquen haut, un pantalon de même étoffe, à demi enfoui dans
une paire de grandes bottes de chasse, mais quon pouvait, en un tour de
main, ramener et rabattre par-dessus les tiges.

Il avait débouché par une étroite issue, pratiquée entre les buissons
qui bordent lîle au Diable, et se tenait appuyé à une carabine.

--Mon frère a-t-il perdu la raison? dit-il dune voix brève à
Nar-go-tou-ké. Lheure est-elle propice pour avoir des querelles? Est-ce
au moment dattaquer nos ennemis quil faut nous diviser? Ce jeune homme
nest-il pas le fils de mon frère? le dernier des descendants dune
famille qui compte tant de braves? Que mon frère réfléchisse, et mon
frère me remerciera davoir arrêté son bras; car si mon frère est
prompt comme la poudre, dont on lui a donné le nom, il a la sagesse dun
vieillard, la bonté du père des hommes.

Ce discours était bien propre à apaiser lirritation du sagamo. Il
flattait sa vanité, le sentiment par excellence des Indiens, et lui
donnait le temps denvisager létendue du crime quil avait été sur le
point de perpétrer.

--Cest juste, cest juste, appuyèrent les assistants.

--Mais, demanda lun, que ferons-nous de cette squaw? car puisquelle
est fille de Mu-us-lu-lu, un loyaliste enragé, elle nous vendra
assurément.

--Je réponds delle, sécria Co-lo-mo-o.

Nar-go-tou-ké fronça les sourcils.

--Est-ce que, dit-il, dun ton ironique, le descendant de la
Chaudière-Noire voudrait prendre sous sa protection les enfants du
Loup? Oublie-t-il que cest le père de cette fille qui ma dénoncé aux
Habits-Rouges? Sil en était ainsi, jétranglerais plutôt Co-lo-mo-o de
mes propres mains, que de le laisser déshonorer le sang qui coule dans
ses veines.

--Co-lo-mo-o demande pardon à son père, il est prêt à le vénérer et à
lui obéir en tout, dit doucement le jeune homme; mais Hi-ou-ti-ou-li la
aidé à échapper aux Kingsors, et il ne la paiera point par un acte de la
plus noire ingratitude.

--Le jeune Aigle parle bien; il est digne de figurer au conseil des
anciens. Quil nous conte ce qui lui est arrivé; et toi, vaillant
Nar-go-tou-ké, écoute-le avec le calme des hommes forts, dit alors
Poignet-dAcier.

Co-lo-mo-o, encouragé par lapprobation générale, fit simplement et
correctement le récit de ce qui sétait passé à Caughnawagha depuis la
fuite de Nar-go-tou-ké.

--En apprenant les outrages dont sa femme et son fils avaient été
victimes, celui-ci se sentit pris dune fureur nouvelle qui sexhala
en cris frénétiques, auxquels la plupart des auditeurs joignirent des
paroles de vengeance.

--Puisque cette squaw a sauvé tes jours et puisquelle promet de se
taire, quelle parte! dit brusquement le sagamo, quand Co-lo-mo-o cessa
de parler. Mais quelle se souvienne que si sa langue tourne une fois de
trop dans sa bouche, je la lui arracherai pour la donnera manger à mes
chiens!

--Tu as entendu, jeune fille, fit gravement Poignet-dAcier. Va, et
rappelle-toi ton serment.

--Ce que Hi-ou-ti-ou-li a promis à Co-lo-mo-o, elle lobservera
avec autant de régularité que le soleil observe son cours, répondit
lIndienne en embrassant le Petit-Aigle dans un long regard, comme
si elle prévoyait, hélas! que ce regard était le dernier, quelle ne
reverrait plus le fils de Nar-go-tou-ké.

Pendant que, un à un, les acteurs de cette scène se baissaient et
sintroduisaient sous les halliers pour rentrer à lintérieur de lilot,
la Fauvette-Légère monta dans son canot et quitta lentement le rivage,
en se laissant glisser le long de la corde qui leur avait servi pour
attérir.

Elle espérait que Co-lo-mo-o lui adresserait un mot, un signe, un coup
doeil. Mais soit quil craignit doffenser son père, soit quil ne
pensât plus à elle, Co-lo-mo-o se plongea sous les broussailles, sans se
tourner vers la pauvre Indienne.

Fatal oubli, il fut la perte de la Fauvette-Légère.

Le sang sarrêta dans ses veines; son coeur se glaça; un tourbillon
passa sur ses yeux; ses doigts détendus lâchèrent le câble protecteur,
et la malheureuse Iroquoise, entraînée avec la rapidité de la foudre,
sur la cataracte qui rugissait à cent brasses de là, fut mise en pièces
avec sa frêle embarcation.

Elle navait pas proféré un cri, pas fait une tentative pour disputer sa
vie à la mort.

Le lendemain on trouva, échoués dans la baie de Laprairie, ses restes
sanglants, que se disputait une bande de vautours.

Cependant Co-lo-mo-o avait suivi les compagnons de son père dans
léclaircie ouverte au milieu de lîle. Il était content de savoir sa
libératrice en sûreté; mais ne se préoccupait plus guère delle, croyant
quelle retournerait, sans encombre, à Caughnawagha.

Une fois dans la clairière, il remarqua que le nombre des insulaires
augmentait.

Ils arrivaient de toutes les parties de lilot et semblaient, pour ainsi
dire, sortir de dessous terre.

Bientôt on en put compter plus de deux cents.

Gens robustes, à la mine énergique, ils appartenaient aux classes
ouvrières de la société.

Les trappeurs, les bateliers, les cageux, dominaient néanmoins dans la
masse.

La clairière était couverte de monde. Poignet-dAcier grimpa sur la
gigantesque statue dont il a été question déjà, et, sadressant à la
multitude:

--Mes amis, dit-il, le but qui nous rassemble vous est connu. Quels que
soient nos motifs, nous voulons tous briser le joug que lAngleterre
fait peser sur ce pays. Pour moi, ce nest pas le désir dune heure; il
y a plus de vingt ans quil me brûle, que jen poursuis la réalisation.

Ils le savent, ceux qui mont accompagné des déserts de la Colombie
jusquici. Deux fois, jai possédé des richesses si grandes que
jaurais pu acheter tout le Canada aux tyrans qui loppriment et qui
le vendraient sils en trouvaient un prix capable de satisfaire leur
cupidité; mais, deux fois, mes trésors mont été enlevés au moment où
je les rapportais pour vous délivrer de linfâme tyrannie sous laquelle
Canadiens et Indiens, Irlandais et même Anglais, voue gémissez.
Cependant, quoique ruiné, je nai jamais perdu lespoir. Navais-je pas
avec moi des hommes intrépides, dévoués jusquà la mort?

--Oui, oui! sécrièrent divers individus dans la foule.

Lorateur poursuivit, en sanimant par degrés:

--Nous sommes entrés au Canada: on nous a proscrits! Nous avons demandé
justice: on a mis nos têtes à prix! Nous avons protesté: on a tiré
sur nous! Eh bien, mes amis, que fallait-il faire? Profiter de
lexaspération publique, nous unir aux membres du parti libéral; nous
entendre avec les chefs de ce parti, les Papineau, les Neilson, les
OCallaghan, les Bédard, les Morin, les Viger, et prendre une heure pour
déployer partout, dans le Haut comme dans le Bas-Canada, létendard de
lindépendance!

--Hourrah! hourrah! hip, hip, bip, hourrah! vociféra lauditoire
enthousiasmé.

--Cette heure, reprit le tribun, elle va sonner. Approuvez-vous mon
alliance avec les patriotes de la province?

--Oui, oui, oui!

--Consentez-vous à leur obéir sous mes ordres?

--Oui, oui, oui!

--Eh! bien, je vous le dis, mes amis, le temps de se lever en masse
est venu. Les correspondances que jentretiens, comme vous le savez,
au moyen de pigeons dressés à cet effet et qui partent à tout instant
dici, mon quartier général, ces correspondances mapprennent que le
signal sera prochainement donné dans toute la colonie, depuis le golfe
Saint-Laurent jusquaux Grands-Lacs; tenez-vous donc pour avertis! Nous,
nous ne sommes que des aventuriers qui avons des injures à venger. Nous
nous réunissons aux partisans de lémancipation; mais que cette union
ne nous fasse pas oublier notre devise: Dent pour dent, oeil pour oeil,
sang pour sang! Pour lAngleterre, nous devons être les vengeurs, les
fléaux de Dieu! Amis, encore un mot: Il faut nous disperser jusquau
jour où je vous appellerai à moi, et jusquà ce jour, il faut courir les
campagnes, raviver les blessures faites à lorgueil national, remettre
en mémoire les vieux griefs, distribuer des armes, des munitions, et
partout souffler la haine contre ladministration anglaise, partout
allumer lincendie qui doit consumer jusquaux derniers vestiges de ce
pouvoir exécrable!

Des bravos formidables accueillirent la péroraison de Poignet-dAcier.

Il descendit de sa tribune improvisée, où plusieurs orateurs lui
succédèrent et parlèrent, tour à tour ce langage métaphorique, imagé, si
propre à remuer les passions des masses.

Le crépuscule tombait lorsque le dernier discours fut fini.

--Maintenant, mes amis, reprit Poignet-dAcier, que chacun de vous aille
là où il a le plus dinfluence, et quil y attende avec patience le mot
dordre que je ne tarderai pas denvoyer à tous.

Sadressant ensuite à Nar-go-tou-ké:

--Mon frère, lui dit-il, tu resteras ici avec moi et vingt de nos
trappeurs. Notre devoir est de surveiller Montréal et dy frapper le
premier coup. Quant à ton fils Co-lo-mo-o, il est valeureux, il est
rusé; il partira demain pour soulever les Hurons de Lorette et les
Indiens du Saguenay.

--Je vous remercie, monsieur, davoir pensé à moi, dit le jeune homme,
en saluant avec déférence Poignet-dAcier.

--Cest bien; nous vous déguiserons, jeune homme, afin que vous ne soyez
pas reconnu. Il y a ici, dans, ma tente, tout ce qui est nécessaire pour
cela. Vous parlez sans accent le français et langlais. Avec une fausse
barbe et un habillement de fin drap noir, vous pourrez facilement vous
donner pour un planteur de la Louisiane.

--Mais, objecta Nar-go-tou-ké, mon fils restera ce quil est: lours na
pas besoin de la peau du renard.

--Mon frère, répliqua sévèrement Poignet-dAcier, qui veut la fin veut
aussi les moyens.

--Le chef blanc dit vrai, mon père, ajouta Co-lo-mo-o. Sous mon costume
je serais reconnu soit à Montréal, soit à Québec. 11 vaut mieux en
mettre un autre.

--Dailleurs, dit le premier, ce ne sera que pour un temps. Aussitôt sa
mission remplie, le jeune aigle reprendra sa couverte nationale.

--Quil fasse donc comme il lui plaira, pourvu que son bras ne soit
jamais fatigué quand la hache de guerre sera une fois déterrée, fit
Nar-go-tou-ké dune voix vibrante.

--Je me porte garant pour sa valeur! dit Poignet-dAcier, en posant
familièrement sa main sur lépaule du jeune iroquois.

Moins dune heure après, une vingtaine dhommes seulement demeuraient
encore sur lîle au Diable.

Les autres, après avoir regagné le bord méridional du Saint-Laurent,
sétaient disséminés eu petits groupes, par différents chemins, dans les
campagnes environnantes.

Co-lo-mo-o, vêtu en colon des États de lAmérique du Sud, coucha dans
les bois de Saint-Lambert, hameau situé au bas de Laprairie, tout à fait
vis à vis de Montréal.

Le lendemain, il déjeuna dans une ferme et traversa le fleuve sur le
bateau à roues mues par des chevaux, qui faisait alors le service entre
les deux rives.

Ce jour-là était un dimanche, il ny avait point de départ pour Québec,
Co-lo-mo-o resta enfermé dans une chambre de lhôtel Rasco, où il était
descendu.

Le lundi, à quatre heures de laprès-midi, il prit passage pour Québec,
à bord du vapeur _Charlevoix_.

Nombreux étaient les voyageurs sur ce steamboat.

Co-lo-mo-o aperçut plusieurs personnes quil avait lhabitude de voir à
Montréal; mais aucune delles ne le reconnut. Partout autour de lui il
entendait dire:

--Cest un homme du Sud, ou _he is a Southman_.

Le Petit-Aigle se félicitait intérieurement den imposer aux passagers,
lorsque ses yeux, errant sur le pont, rencontrèrent les regards
scrutateurs de Léonie de Repentigny.

La jeune fille était accompagnée de sa mère et de sir William King, qui,
lui aussi, examinait curieusement le faux planteur.

Co-lo-mo-o se sentit troublé; mais il surmonta son émotion avec cette
volonté puissante qui caractérise les Indiens, alluma nonchalamment un
cigare, et, faisant un demi-tour sur lui-même, alla se cacher dans la
foule, à lautre extrémité du vapeur.

--Ah! ravissant, très-ravissant, sur ma parole, disait alors sir
William à Léonie; un sauvage affublé en yankee! spectacle merveilleux,
très-merveilleux!

LAnglais était aussi calme, aussi humoristique que si, deux heures
auparavant, il ne se fût pas battu en duel avec Xavier Cherrier.

Madame et mademoiselle de Repentigny ignoraient entièrement cet
incident. Désirant faire une visite à lune de leurs amies, madame
Mougenot[45], qui habitait Trois-Rivières, jolie petite ville, placée
entre Montréal et Québec, elles avaient prié lofficier de leur servir
de cavalier, et sir William avait trouvé «original, très-original,»
de blesser, à dix heures du matin, un cousin quelles affectionnaient
beaucoup, et de leur faire sa cour à quatre de laprès-midi.

[Note 45: Voir la _Huronne_.]

--Que dites-vous donc? répliqua Léonie à lexclamation du
sous-lieutenant.

--Mais que voilà une aventure romanesque, très-romanesque, my dear.

--Je ne comprends pas, balbutia-t-elle pour se donner une contenance,
car elle éprouvait un grand malaise.

Sir William partit dun éclat de rire.

--Je gagerais, dit-il, cent guinées contre une que le personnage que
vous voyez se faufiler là-bas parmi les passagers nest pas ce quun
vain peuple pense, comme dit je ne sais plus quel poète français.

--Et quest-ce alors, je vous prie, sir William? demanda madame de
Repentigny.

--Peut-être un prince qui voyage incognito, répondit Léonie, en
ébauchant un sourire pour dissimuler son inquiétude.

--Hé! bien dit, très-bien dit! excessivement bien dit! sécria
lofficier frottant bruyamment ses mains lune contre lautre.

--Je ne suis pas du tout à la conversation, dit madame de Repentigny.

--Oh! sir William plaisante toujours, et tu sais comme il est amusant,
quand il savise de plaisanter, repartit aigrement la jeune fille.

La cloche du bateau suspendit leur entretien.

On sonnait pour le thé.

Les voyageurs se réunirent dans lentrepont, où la collation du soir
était servie.

Elle se composait de linvariable _tea or coffee_, saucisses, oeufs
frits, cornbeef (boeuf fumé) et pommes de terre cuites à leau.

Le faux colon lie parut pas à ce repas.

Léonie le vit se diriger vers un des cadres disposés de chaque côté de
la salle, et qui se fermaient au moyen de rideaux.

Après le thé, la jeune fille remonta avec sa mère et sir William sur
le pont pour jouir de la brise du soir. Mais prétextant bientôt dune
migraine, elle redescendit dans lentrepont.

Les rideaux du cadre de Co-lo-mo-o étaient tirés.

Une lampe vacillante éclairait à peine la vaste cabine.

Léonie sapprocha de cette lampe, déchira une page de son agenda, y
écrivit deux ligues au crayon; puis sarmant de courage, elle alla droit
au cadre de Co-lo-mo-o.

Dun coup doeil elle sassura que personne ne lobservait.

--Monsieur! dit-elle dune voix basse et pénétrante.

LIndien écarta le rideau et tendit la tête.

Mademoiselle de Repentigny lui jeta son papier et remonta tout affolée
sur le pont.

Elle ne trouva que sa mère qui prenait le frais.

--Tiens, sir William ta quittée, bonne maman? dit-elle.

--Oui, il ny a quun instant. Mais nous allons nous coucher, nest-ce
pas, car il fait nuit et le froid me gagne? Tu vas mieux, mon enfant?

-Oh! bien mieux. Ce mal de tête est passé. Promenons-nous encore un peu.
Le veux-tu?

--Volontiers, si cela te fait plaisir.

--Comme tu es bonne, maman! dit Léonie en serrant tendrement la main de
sa mère.

--Et comme tu as chaud! dit celle-ci. On dirait que tu as la fièvre.

--Moi! répliqua la jeune fille, pas le moins du monde; je me porte à
ravir.

Elles causèrent ainsi durant une demi-heure, et elles allaient quitter
le pont, lair devenant glacial, lorsque sir William parut.

--Étrange! très-étrange, sécria-t-il, en offrant son bras à Léonie,
votre homme du Sud a disparu, ma chère!

--Ah! riposta la jeune fille, il vous intéresse fort, mon homme du
Sud. Eh bien, sir William, je ne me serais jamais imaginé que vous
remplissiez le rôle de mouchard du gouvernement britannique.

--Mouchard! Quest-ce que cela veut dire, my dear? grasseya lofficier.

--Cest un mot français; un autre jour, je vous apprendrai sa
signification. Bonsoir!

--Est-elle mauvaise! fit gaiement madame de Repentigny, en saluant sir
William qui les avait accompagnées jusquà lescalier de lentrepont.




                            CHAPITRE XIII

                         UNE PAGE DHISTOIRE


Plusieurs mois se sont écoulés depuis les événements qui ouvrent ce
récit.

La crise politique à laquelle le Canada était en proie a fait des
progrès effroyables: elle touche à son paroxysme.

Quelques lignes dexplication sont nécessaires à lintelligence des
faits qui vont se dérouler.

On a vu que, lors de la cession du Canada à lAngleterre par la _paix
honteuse_ de 1763, la colonie était presque entièrement française.

Une fois en possession du pays, la Grande-Bretagne remplaça tous les
fonctionnaires civils et militaires; puis elle poussa limmigration de
ses sujets vers les rives du Saint-Laurent.

Ces derniers étaient encore en très-faible minorité dans le pays, que,
déjà, ils tyrannisaient les vaincus, grâce à lappui de la force armée,
dont ils disposaient arbitrairement.

Conformément au système gouvernemental anglais qui fut en partie adopté,
les juges devinrent tout-puissants; et, dès 1803, un de ces magistrats,
M. Sewell, demanda la suppression de la langue française, labolition de
la religion catholique, et lexclusion des Canadiens-Français de toutes
les charges publiques.

Si cette demande ne fut pas sanctionnée par un acte officiel de la
mère-patrie, elle neut que trop dadmirateurs parmi les Anglais de la
colonie, qui sen autorisèrent pour redoubler leurs vexations.

Vainement nos malheureux compatriotes firent-ils preuve dun dévouement
sans bornes à leurs maîtres, soit lors de la révolution américaine de
1775, soit lors de la guerre de 1812, ils furent constamment traités
comme des factieux, écrasés dimpôts et soumis aux plus atroces
persécutions.

La prolongation dun état de choses aussi anormal, aussi odieux, disons
le mot, fut la source dun fléau que la Grande-Bretagne navait pas
prévu, mais qui devait inévitablement arriver:--Ses agents, investis de
pouvoirs illimités, employèrent ces pouvoirs à la satisfaction de
leurs passions personnelles, et bientôt ils frappèrent sur les colons
anglo-saxons aussi bien que français.

Le trésor de la province fut livré à un gaspillage monstrueux. Les
exactions et les concussions les plus éhontées devinrent à lordre du
jour: tous les fonctionnaires sen mêlèrent, à lenvi, tous, depuis
le plus haut jusquau plus bas, depuis le gouverneur-général jusquaux
simples schérifs.

Les noblemen dAngleterre, sans fortune ou ruinés, sollicitaient le
siège gubernatorial du Canada, pour y faire ou refaire leur fortune, et
les négociants banqueroutiers sacheminaient vers le Saint-Laurent dans
le même but.

Des germes dhostilités ne tardèrent pas à se montrer, même entre les
oppresseurs.

Aurait-il pu en être autrement au milieu des injustices criantes dont se
souillaient chaque jour les chefs de lexécutif.

En 1816 la mesure était presque comble.

Pour quon ne suppose pas que jexagère, je citerai un paragraphe de
M. Garneau, historien très-impartial et très-précis dans ses
renseignements.

«Le général Drummond, qui vint remplacer temporairement sir George
Prévôt (comme gouverneur général), soccupa des récompenses à donner
aux soldats et aux miliciens qui sétaient distingués (dans la guerre
précédente). On songea à les payer en terres; et pour cela il fallut
recourir à un département où lon ne pouvait jeter les yeux sans
découvrir les énormes abus qui ne cessaient de sy commettre. Les
instructions quavait envoyées lAngleterre sur les représentations du
général Prescott, à la fin du siècle dernier, loin de les avoir fait
cesser, semblaient les avoir accrus. Malgré les murmures de tout le
monde, on continuait toujours à gorger les favoris de terres. On leur en
avait tant donné, que Drummond manda aux ministres que tous ces octrois
empêchaient détablir les soldats licenciés et les émigrants sur la
rivière Saint-François. Chacun sétait jeté sur cette grande pâture,
et pour la dépecer on sétait réuni en bande. Un M. Young en avait reçu
12,000 acres; un M. Felton en avait eu 14,000 acres pour lui-même et
10,000 pour ses enfants. De 1793 à 1811, plus de trois millions
dacres avaient été ainsi donnés à une couple de cents favoris, dont
quelques-uns en eurent jusquà 60 et 80,000, comme le gouverneur R.
Shove Milnes, qui en prit près de 70,000 pour sa part. Ces monopoleurs
navaient aucune intention de mettre eux-mêmes ces terres en valeur.
Comme elles ne coûtaient rien ou presque rien, ils se proposaient de les
laisser dans létat où elles étaient jusquà ce que létablissement
du voisinage en eût fait hausser le prix. Un semblant de politique
paraissait voiler ces abus. On bordait, disait-on, les frontières
de loyaux sujets pour empêcher les Canadiens de fraterniser avec les
Américains. «Folle et imbécile politique, sécriait un membre de
la Chambre, M. Andrew Stuart, en 1823; on craint le contact de deux
populations qui ne sentendent pas, et on met pour barrière des hommes
dun même sang, dune même langue et de mêmes moeurs et religion que
lennemi.»

Ces réflexions étaient tellement sensées, quà la révolution de 1837-38
les Américains, comme on désigne les citoyens de la république fédérale,
se joignirent aux insurgés du Haut-Canada, tout anglais, et parurent à
peine dans le Bas-Canada, alors presque exclusivement français.

Mais ces abus que nous venons de signaler, était-ce tout? Non, hélas! ce
nétait encore que la plus minime partie.

LAssemblée législative faisant des difficultés pour voter les subsides,
le bureau colonial, qui siège à Londres, dans Downing street, donna au
gouverneur instruction de partager le droit de vote entre lAssemblée et
le Conseil législatif, nommé par la Couronne, conséquemment sa créature.

Cependant la Grande-Bretagne, toujours inquiète, tremblait que les
Canadiens ne se révoltassent. Quoi quelle en eût, il lui en coûtait,
comme il lui en coûterait considérablement de perdre cette colonie, un
des plus beaux joyaux de son diadème.

Pour sattacher les familles françaises, nobles, dispersées sur le
territoire, elle avait laissé subsister les droits seigneuriaux,--les
lods et ventes,--autre sujet de grief dont on se plaignait amèrement[46].

[Note 46: Abolis par un acte du parlement en 1835 seulement.]

Elle alla plus loin, et elle, la rigoureuse protestante, caressa
lEglise catholique: elle consentit à lérection dun archevêché à
Québec. M. Plessis fut appelé à cette dignité en 1819. On le cajola pour
avoir son appui; et on lobtint, tacitement au moins.

«Le prélat canadien ne fit aucune promesse à lord Bathurst de soutenir
de linfluence cléricale les mesures politiques que lAngleterre
pourrait adopter à légard du Canada; quelque préjudiciables quelles
pussent être aux intérêts de ses compatriotes; mais on peut présumer
que le ministre en vit assez, à travers son langage, pour se convaincre
quen mettant la religion catholique, les biens religieux et les dîmes
à labri, on pouvait compter sur son zèle pour le maintien de la
suprématie anglaise, quelque chose qui pût arriver, soit que lon
voulût changer les lois et la constitution, ou réunir le Bas-Canada au
Haut[47].»

[Note 47: Garneau, _Histoire du Canada_.]

Les dîmes, le projet de réunion des Canadas sous une même législature,
deux causes nouvelles dirritation: la dîme obérait les habitants de
la campagne, la réunion des Canadas devait être lengloutissement de la
race française dans lélément anglais.

Pour y arriver, et pour favoriser davantage les sujets de la
Grande-Bretagne établis dans le Haut-Canada, on exigeait du Bas le
partage du revenu des douanes avec la province supérieure! Iniquité
révoltante sil en fut, entre tant diniquités!

Nous ne sommes point au bout, car voilà que bientôt le bureau colonial
propose un bill attentatoire à toutes les libertés. Ce bill restreint la
représentation du Bas-Canada; il confère à des conseiller, non élus par
le peuple, le droit de prendre part aux débats de lAssemblée. I; abolit
lusage de la langue française et atteint les prérogatives de lÉglise
catholique.

«Il réduisait, sécrie M. Garneau, le Canadien-Français presque à létat
de lIrlandais catholique. Le peuple libre qui se met à tyranniser
est cent fois plus injuste, plus cruel que le despote absolu; car
sa violence se porte, pour ainsi dire, par chaque individu du peuple
opprimant sur chaque individu du peuple opprimé, toujours face à face
avec lui.»

Ce fut le signal dune agitation immense. Dans tous les comtés du
Bas-Canada on fit des assemblées pour protester contre cette proposition
détestable. Elles donnèrent naissance à des pétitions appuyées par plus
de soixante mille signatures.

Portées à Londres par les chefs du parti populaire, MM. Papineau et
Neilson, ces pétitions furent éloquemment secondées dans le parlement.

On obtint lajournement du bill plutôt que sa suppression.

Le mécontentement croissait de plus en plus, alimenté par les fautes
du cabinet anglais, aussi bien que par le désordre de ladministration
coloniale.

En 1825, on découvre dans la caisse du receveur-général, M. Caldwell, un
déficit de quatre-vingt-seize mille livres sterling, somme égale à deux
années du revenu public.

Ce fonctionnaire était insolvable et navait pas fourni de caution.

A la même époque, le percepteur des douanes à Québec est reconnu
défalcataire: on demande son changement; lAngleterre le refuse.

Voyez samasser lorage.

Cependant lassemblée veut la paix. Elle est honnête, elle craint les
troubles. Elles vote les subsides.

Mais lannée suivante, on lui propose un budget tellement onéreux,
avec si peu de détail sur les estimés, quelle se déclare forcée de les
rejeter.

Lord Dalhousie, alors gouverneur, fait un coup dÉtat. Singeant Louis
XIV, il monte à la chambre, «éperonné, lépée au côté et accompagné
dune nombreuse suite couverte décarlate et dor.»

Il insulte les représentants du peuple, dissout le parlement.

Ces outrages insensés blessent profondément les Canadiens. Ils se
regardent, ils sétonnent; ils se comptent. Jentends fourbir des armes.

_LAmi du peuple_, journal rédigé en français, à Plattsburg, sur la
frontière des États-Unis, lance un appel:

«Canadiens, sécrie-t-il, on travaille à vous forger des chaînes. Il
semble que lon veuille vous anéantir ou vous gouverner avec un sceptre
de fer. Vos libertés sont envahies, vos droits violés, vos privilèges
abolis, vos réclamations méprisées, votre existence politique menacée
dune ruine totale!

«Voici que le temps est arrivé de déployer vos ressources, de montrer
votre énergie et de convaincre la mère-patrie et la horde qui, depuis
un demi-siècle, vous tyrannise dans vos propres foyers, que si vous êtes
sujets vous nêtes pas esclaves.»

Elles avaient de lécho dans la colonie, ces nobles paroles, car, en les
reproduisant, le _Spectateur_ de Montréal ne craignait pas dajouter:

«La patrie trouve partout des défenseurs, et nous ne devons pas encore
désespérer de son salut.»

Son salut! A quel degré de misère la Grande-Bretagne lavait-elle donc
réduite, cette riche contrée, pour que les Canadiens en fussent arrivés
à douter de leur salut?

Ah! que de larmes, que de larmes de sang ils ont versées ces malheureux
frères que la catinerie de Louis XV a lâchement vendus à létranger!

Mais linsurrection commence. Elle est sourde, timide, incertaine à son
éclosion. Elle se manifeste par des troubles partiels aux élections,
par des meeting tumultueux, par ladoption de résolutions qui condamnent
violemment les mesures administratives.

Lexécutif répondit en faisant arrêter la plupart des moteurs de ces
résolutions.

LAngleterre sémut; mais, suivant lhabitude, son émotion se dissipa en
speeches plus ou moins parlementaires. Whigs et tories firent
provision de capital politique, pour se grandir dans lesprit de leurs
commettants.

On nessayait toujours aucune réforme propre à mettre un terme aux
dissensions du Canada; mais on hasardait tout pour les aggraver.

Des élections législatives eurent lieu. Elles amenèrent à la chambre un
grand nombre de jeunes gens animés par des idées libérales.

«MM. de Bleury, La Fontaine, Morin, Rodier, et autres nouvellement élus,
voulaient déjà que lon allât beaucoup plus loin que lon ne lavait
encore osé. Il fallait que le peuple entrât enfin en possession de tous
les privilèges et de tous les droits qui sont son partage indubitable
dans le Nouveau-Monde; et il navait rien à craindre, en insistant pour
les avoir, car les Etats-Unis étaient à côté de nous pour le recueillir
dans ses bras, sil était blessé dons une lutte aussi sainte.

Ils sopposèrent donc à toute transaction qui parût comporter la moindre
fraction des droits populaires. Ils se rangèrent autour de M. Papineau,
lexcitèrent et lui promirent un appui inébranlable. Il ne fallait faire
aucune concession. Pleins dardeur, mais sans expérience, ne voyant les
obstacles quà travers un prisme trompeur, ils croyaient pouvoir amener
lAngleterre là où ils voudraient, et que la cause quils défendaient
était trop juste pour succomber. Hélas! plusieurs dentre eux ne
prévoyaient pas alors que la Providence se servirait deux plus tard,
en les enveloppant dun nuage dhonneur et dor, pour faire marcher
un gouvernement dont la fin première serait détablir, suivant son
auteur[48], dans cette province une population anglaise, avec les lois et
la langue anglaises, et de nen confier la direction quà un législateur
décidément anglais,» qui ne laisserait plus exister que comme le phare
trompeur du pirate, cet adage inscrit sur la faulx du temps: «Nos
institutions, notre langue et nos lois.»

[Note 48: Rapport de Lord Durham, envoyé après les premiers troubles
pour faire une enquête sur les affaires du Canada.]

Montréal était le foyer du libéralisme.

Lélection dun député, en mai 1832, y fut signalée par une lutte
affreuse entre les troupes et le peuple.

Plusieurs individus restèrent sur le théâtre du combat.

Les assemblées et les pétitions recommencèrent de plus belle. Lexécutif
ne tint compte ni des unes, ni des autres.

Les Bas-Canadiens nétaient que courroucés, on les exaspéra.

Le 7 janvier 1834, le gouverneur informa les chambres que le roi avait
nommé un sur-arbitre pour faire le partage des droits de douane entre
les deux Canadas, et que le rapport accordait une plus grande part que
de coutume au Haut.

Aussitôt les hommes avancés du corps législatif parlèrent de se séparer
de lexécutif.

La motion ne prévalut pas, et Papineau énuméra dans un acte devenu
célèbre sous le titre de: _Les quatre-vingt-douze résolutions_, les
griefs de la colonie contre lAngleterre.

Mais, je lai dit déjà, malgré le tapage que firent ses orateurs autour
des quatre-vingt-douze résolutions, lAngleterre les considéra à peu
près comme non avenues.

Les Canadiens se préparèrent à une guerre civile. Des clubs, des
associations secrètes furent formées par les Patriotes et par les
Loyalistes. Si les premiers enfantèrent les _Fils de la Liberté_, les
seconds donnèrent le jour à un corps de carabiniers au nom de _God save
the King_ (Dieu sauve le roi).

Dans le même temps les journaux des deux partis se livraient
continuellement à des sorties furibondes. Un des plus prudents, le
_Canadien_, allait jusquà dire:

«Ce nest quavec des idées et des principes dégalité que lon peut
gouverner maintenant en Amérique. Si les hommes dÉtat de lAngleterre
ne veulent pas lapprendre par la voie des remontrances respectueuses,
ils lapprendront, avant longtemps, dune façon moins courtoise; car les
choses vont vite dans le Nouveau-Monde.»

La chambre refuse de voter la liste civile: elle est prorogée.

Plus un coin de ciel bleu à lhorizon. Des grondements sinistres
sélèvent de toutes parts; la tempête est à la veille déclater.

La _Minerve_ et le _Vindicator_ embouchent la trompette de révolte:

«Des protestations nouvelles, énergiques et telles quon ne puisse les
méprendre, nous semblent nécessaires.»

Papineau et ses amis parcourent le pays; ils soulèvent les masses par
leurs discours incendiaires.

Papineau occupait un poste élevé dans la milice provinciale. Le
gouverneur, furieux de ce quà une assemblée publique, à Saint-Laurent,
on avait voté des résolutions blâmant sa conduite, lui fait écrire par
son secrétaire dÉtat pour le sommer davoir à se justifier.

Papineau répond:

«Monsieur,

«La prétention du gouverneur à minterroger touchant ma conduite à
Saint-Laurent est une impertinence que je repousse avec mépris et
silence.

«Toutefois, je prends ma plume pour dire au gouverneur simplement quil
est faux quaucune des résolutions adoptées à la dernière assemblée
du comté de Montréal recommande une violation des lois, comme dans son
ignorance il peut le croire ou du moins il laffirme.

«Votre obéissant serviteur,

«LOUIS-JOSEPH PAPINEAU[49].»

Lépée était tirée. Hélas! elle ne devait rentrer au fourreau que teinte
du sang français le plus pur.

A quelque origine quil appartienne, tout juge impartial condamnera la
conduite de lAngleterre dans cette sombre tragédie,--une des pages les
plus ignominieuses de son histoire, malheureusement pour elle si grosse,
si noire de forfaits politiques.

[Note 49: Historique.--Il est à regretter que M. Garneau nait pas
reproduit dans son _Histoire du Canada_, cette lettre qui me semble
avoir limportance dun document dÉtat.]




                           CHAPITRE XIV

                    ASSEMBLÉE A SAINT CHARLES


Le 23 octobre 1837, une animation inusitée régnait dès le matin à
Saint-Charles, petit village dans le comté de Richelieu, et sur la
rivière de ce nom.

De tous côtés arrivaient pêle-mêle, à pied, à cheval, en voiture, des
nuées dhommes, de femmes, denfants.

Comme une marée montante, ils affluaient dans une vaste prairie devant
le village et battaient, de leurs flots tumultueux, le pied dune
colonne surmontée par le bonnet phrygien.

Sur cette colonne, on lisait linscription suivante:

  A PAPINEAU, PAR SES FRÈRES PATRIOTES RECONNAISSANTS

                         1837.

Une estrade ornée de tapisseries tricolores et de fleurs sélevait
auprès.

Des drapeaux, des pavillons, des banderoles flottaient à lentour.

Cétaient les couleurs de la France, des États-Unis, de lIrlande, de
lÉcosse; mais létendard britannique manquait.

Des devises chargeaient ces bannières:

              _Vive Papineau et le système électif;
   Honneur à ceux qui ont renvoyé leurs commissions Ou ont été
                            destitués;
                    Honte à leurs successeurs;
                     Nos amis du Haut-Canada;
     Honneur aux braves Canadiens de 1813; le pays attend
                       encore leur secours.
                          Indépendance._

Sur une flamme noire, le conseil législatif était représenté par une
tête de mort et des os en croix.

Dans la foule, qui se pressait avidement autour de ces symboles du
soulèvement populaire, on remarquait un grand nombre dIndiens en
costume national et une centaine de miliciens armés, revêtus de leur
uniforme.

Commandés par des officiers démis de leurs grades, ces derniers avaient
intrépidement bravé la loi martiale pour se rendre au meeting.

Une troupe de chasseurs nord-ouestiers sy montrait aussi.

Reconnaissables à leurs proportions herculéennes, à leurs visages
tannés, aux pelleteries dont ils étaient couverts, les nord-ouestiers
parcouraient la multitude en tous sens. Ils la talonnaient,
laiguillonnaient, enflammaient ses plus sauvages passions.

De temps en temps, lun deux levait la tête vers un petit groupe,
debout sur une éminence, qui dominait la plaine, recevait un signe et
poursuivait son oeuvre incendiaire vers un point de la réunion ou vers
un autre.

Quatre individus composaient le groupe: Poignet-dAcier ou Villefranche,
comme on lappelait à Montréal; Nar-go-tou-ké, Xavier Cherrier, et un
jeune homme imberbe, à la figure rosée, élégamment vêtu, qui lui donnait
le bras.

Lair timide, quelque peu craintif, de ce jeune homme contrastait
singulièrement avec les mines hardies, rébarbatives de la plupart des
assistants.

--Pour Dieu! ne tremblez pas comme cela, mon cher Léon; il ny a rien à
redouter, et vous allez vous trahir, lui disait Xavier à mi-voix.

--Oh! mais cest que tout ce monde-là semble terrible! répondit
ladolescent, en frémissant.

--Il fallait bien vous attendre à ne point trouver la société gracieuse
et polie de votre salon.

--Dites donc, mon cousin; mais si on se battait!

--Ah! dame, je nen répondrais pas, dit Cherrier en souriant. Quelle
idée aussi davoir voulu venir à la réunion?

--Est-ce un reproche, mon cousin? fut-il reparti dun ton piqué.

--Un reproche! jen serais desolé!

--Si maman connaissait mon escapade?

--Elle ne la connaîtra pas. Dailleurs, après tout, est-il surprenant
que vous ayez désiré assister.....

--Sans doute, sans doute, mais ce déguisement!

--Il vous sied à merveille. Et si jétais femme, je tomberais amoureux
fou dun aussi parfait cavalier.

--Flatteur, va! dit gaiement lautre, en pinçant le bras de Cherrier.

--Non, non, non; je ne suis pas un flatteur. La plus jolie moitié de
lassemblée na des yeux que pour vous!

--Les femmes?

--Assurément.

--Vous les trouvez jolies, mon cousin?

--Oh! tout est relatif, entendons-nous.

Les deux interlocuteurs partirent dun éclat de rire.

--Nimporte, reprit Cherrier, au bout dun instant, pour ma première
sortie, après cette maudite blessure, jai du bonheur.

--Ah! oui, cette blessure mystérieuse, vilain batailleur! A la place de
ma cousine, je vous en voudrais toute ma vie, car cest en duel que vous
avez été blessé... Oh! ne le niez pas. Si je cherchais bien, je vous
dirais peut-être le nom de votre adversaire...

--Enfin! les voici qui arrivent! sécria tout à coup Poignet-dAcier, en
étendant son bras dans la direction de la rivière Richelieu.

--Oui, mon frère a loeil sûr, ce sont eux, ajouta Nar-go-tou-ké qui,
jusque-là, avait causé, sur un ton animé, avec le chef des trappeurs.

Interrompant leur conversation, les deux jeunes gens se tournèrent du
côté indiqué et découvrirent une longue file dhommes qui ondulaient
vers la prairie.

--Quest-re que cette nouvelle bande? demanda Cherrier à Poignet
dAcier.

--Les sauvages de Lorette, répondit celui-ci.

--Quoi! les sauvages de Lorette, ici!

--Pas tous, mais une bonne partie.

--Qui donc a pu les décider, car on assure que les Québecquois ont viré
leur capot[50]?

[Note 50: Locution canadienne. Elle signifie _Changer de parti_.]

--Pas tous non plus, jeune homme, pas tous; quelques trembleurs,
quelques ambitieux au petit pied. 11 y en a sous tous les drapeaux.

--Mais vous avez donc envoyé un agent aux Hurons?

--Oui; un vaillant Iroquois, le fils de ce sagamo.

Et son doigt se posa sur lépaule de Nar-go-tou-ké.

--Co-lo-mo-o est brave; il est habile; il sera digne de ses glorieux
ancêtres, dit majestueusement le sachem.

--Mon frère ne pouvait donner le jour à un lièvre, fit Poignet-dAcier,
pour flatter la vanité de Nar-go-tou-ké.

--Quavez-vous donc? interrogea Cherrier sentant frissonner le bras
quil avait sous le sien.

--Moi, dit ladolescent, mais rien... rien, je vous assure!

--Vous pâlissez!

--Oh! la bonne plaisanterie!

--Je vous jure que je ne plaisante pas. Et je voudrais avoir un miroir
pour vous le prouver.

--Si nous marchions un peu!

--Il vaut mieux rester à cette place. Non-seulement nous serons aux
premières loges pour voir et pour entendre, mais la présence de M.
Villefranche et du chef indien vous assure une protection que nous ne
trouverions certainement pas ailleurs. Regardez, je vous prie, ce
beau jeune homme qui savance à la tête des Hurons de Lorette. Est-il
possible davoir des dehors plus nobles, et plus mâles tout à la fois?
Dirait-on que cest le fils dau sauvage!

En prononçant ces mots, Xavier désignait Co-lo-mo-o qui, débouchant
avec une cinquantaine dIndiens dun bouquet de peupliers, marchait vers
lestrade.

Le Petit-Aigle, en tenue de guerre, était vraiment superbe à contempler,
avec sa chevelure ornée de plumes, sa couverte bleue, négligemment jetée
sur ses épaules, les armes qui resplendissaient à sa ceinture rouge, ses
mitas aux longues franges bigarrées, ses mocassins brodés, la fierté de
son maintien et la haute distinction de sa physionomie.

Apercevant le sagamo sur léminence, il commanda aux Hurons de
sarrêter, et il sapprocha de Nar-go-tou-ké.

--Ton père, lui dit le sachem, est heureux de te rencontrer ici. Il
senorgueillit davoir engendré un fils tel que toi.

Un éclair de satisfaction brilla sur le visage de Co-lo-mo-o.

--Si mon père est content de son fils, dit-il, ce que son fils a fait
est bien fait et celui-ci en est réjoui.

Puis sadressant à Poignet-dAcier:

--Capitaine, lui dit-il, jai rempli ma mission. Je vous amène cinquante
hommes de ma race; jattends de nouveaux ordres.

--Pour récompenser le jeune Aigle, je lui confie le commandement de ces
cinquante hommes, répondit Villefranche en offrant cordialement sa main
à Co-lo-mo-o.

Mais, au lieu de remercier avec la franchise qui lui était familière,
celui-ci baissa les yeux et balbutia quelques paroles inintelligibles.

Cest quen pressant la main du capitaine, son regard avait croisé
celui de ladolescent qui accompagnait Cherrier, et quil avait
aussitôt reconnu Léonie de Repentigny, aussi rouge quune pivoine, aussi
tremblante que la feuille du bouleau.

Pour rapides quils fussent, ces signes dintelligence néchapperont pas
à la pénétration de Poignet-dAcier: il sourit amèrement.

--Ah! sécria Cherrier, Papineau monte sur le _Hustings_[51]. Écoutons.

[Note 51: Cest le nom donné, en Angleterre et en Amérique, à
lestrade qui sert, dans les meetings, aux orateurs politiques.]

--Je vous reverrai après lassemblée, dit le capitaine à Co-lo-mo-o.

Le jeune Iroquois rejoignit ses Hurons, et lattention générale se porta
vers lestrade, où arrivaient, deux à deux, les chefs du parti libéral,
habillés, comme la majorité des spectateurs, en étoffe grise, fabriquée
dans la colonie (car il avait été décidé quon ne ferait plus usage des
importations anglaises), et la feuille dérable, emblème des Canadiens,
passée à la boutonnière.

Des salves dapplaudissements passionnés retentirent dans tous les
rangs.

Puis le docteur Neilson fut appelé à la présidence et M. Papineau prit
la parole, au milieu dun silence devenu tout à coup solennel.

«Orateur énergique et persévérant, dit lhistorien du Canada, M.
Papineau navait jamais dévié dans sa longue carrière politique. Il
était doué dun physique imposant et robuste, dune voix forte et
pénétrante, et de cette éloquence peu châtiée, mais mâle et animée qui
agite les masses. A lépoque où nous sommes arrivés, il était au plus
haut point de sa puissance. Tout le monde avait les yeux tournés vers
lui; et cétait notre personnification chez létranger[52].»

[Note 52: Ce portrait de M. Papineau était encore vrai en 1833, quand
nous avons eu lavantage de le voir et de lentendre.]

Il prononça contre lAngleterre un long et énergique réquisitoire. Mais
sa véhémence négalait pas la fièvre qui dévorait lassistance; et,
comme il recommandait de procéder constitutionnellement pour obtenir
le redressement des griefs, comme il conseillait déviter une levée de
boucliers, le docteur Neilson, quittant son fauteuil, déclare, dans un
langage brûlant, que le moment dagir est venu, quil faut à linstant
même prendre les armes.

Des hourrahs assourdissants et des décharges de mousqueterie accueillent
sa harangue.

Aux chants de la _Marseillaise_ et de la _Parisienne_, on passe aussitôt
des résolutions insurrectionnelles.

Une procession se forme. Papineau, Neilson et plusieurs membres de la
chambre législative qui prenaient part aux délibérations, sont enlevés
de lestrade, portés en triomphe autour de la colonne, et mille voix
jurent, dans un enthousiasme délirant, de chasser les Anglais du Canada
ou de verser jusquà la dernière goutte de leur sang sur lautel de la
patrie.

Altérée par le spectacle de cette scène, si grandement émouvante, Léonie
de Repentigny avait, sans y songer, quitté le bras de Cherrier; et
celui-ci, enflammé par le réveil de ses compatriotes, oubliait ce qui
lentourait pour battre des mains et crier bravo de toute la force de
ses poumons.

--Viens, jeune homme, viens! lui dit Poignet-dAcier dun ton de Stentor
qui couvrit un instant les clameurs de la foule, comme la voix du
tonnerre couvre le rugissement des éléments déchaînés; viens aussi jurer
de venger les outrages faits à ta race ou de mourir en combattant!

Et il lentraîna, sans que Cherrier, ivre dexcitation, se rendit compte
de ce quil faisait.

Le voyant partir, mademoiselle de Repentigny sortit de sa torpeur. Elle
voulut lappeler, le retenir.

Le son expira sur ses lèvres: une main rude et tannée lavait
bâillonnée.

Éperdue, la jeune fille essaya de se retourner.

Tentative inutile. Elle se trouvait déjà encastrée dans une cohue
dindividus qui déferlaient, bruyamment vers la colonne; mais une voix
étrange lui sifflait à loreille:

--Tu mas enlevé mon amant, mon bel officier, à moi aussi les
représailles!

Et Léonie poussa un gémissement sourd; on lavait cruellement mordue à
lépaule.

--Pourquoi maltraites-tu cet enfant, ma soeur! demanda-t-on derrière
elle.

--Cest une femme, un espion, déguisée en homme, répondit la voix aiguë
qui lavait apostrophée.

--Un espion! Un espion! Un espion!

Ce cri eut cent échos.

--Et maintenant tu te souviendras de la fille de Mu-us-lu-lu, la
maîtresse de ton fiancé, sir William King, dit, en lâchant mademoiselle
de Repentigny et en se montrant à elle, une jeune Indienne, aux robustes
appas, qui senfonça aussitôt dans la foule tourbillonnante.

--Un espion! un espion! où est-il? Il faut faire un exemple! il faut le
lyncher[53], le pendre! répétait-on avec des accents terribles autour de
linfortunée Léonie.

[Note 53: On sait que ce terme, purement américain, signifier
exécuter sans forme de procès.]

Un homme la saisit au collet:

--Qui es-tu, que fais-tu? lui dit-il brusquement.

Elle se mit à pleurer. Ses larmes furent interprétées comme un
témoignage de culpabilité.

--Allons, dit lhomme, ton nom, et vite!

Folle de terreur, de confusion, elle se taisait.

--Cest un traître! Quon laccroche à un arbre! vociféraient les
patriotes.

--Cest une femme déguisée! glapit lIndienne A quelque distance.

--Une femme! nous allons voir ça!

Avec ces mots, salués par les ricanements et les quolibets de la
populace, lindividu qui sétait emparé de la jeune fille fit sauter les
boutons du frac qui lui emprisonnait la taille.

--Oh! pitié! grâce! monsieur; grâce! supplia-t-elle en tombant à genoux.

--Déshabillez-le! déshabillez-le! et quon lui donne le fouet! oui,
quon le fouette! nous allons rire! beuglaient quelques ivrognes.

--Oh! monsieur! monsieur! épargnez-moi cette honte! Je vous dirai tout!
Je suis une pauvre fille, bégayait Léonie à travers ses sanglots.

--Une fille! tu es fille! Quest-ce que ça veut dire?

--Javais envie dassister à lassemblée.

--Pour nous trahir!

--Je vous fait le serment que non. Je suis venue avec mon cousin, un
patriote, un des Fils de la liberté!....

--Quel est ton nom?

Léonie hésita.

Sachant combien son père avait dennemis, combien il était odieux au
parti libéral, elle pressentait la fureur de cette plèbe exaltée, en
apprenant quelle était la fille de M. de Repentigny.

Elle recueillit, pour un élan suprême, tout ce qui lui restait de
vigueur, se releva dun bond, tendit ses mains en lair et sexclama:

--A moi! à moi! à moi!

Ce cri fut entendu, car la foule, haletante, grondeuse, sécarta presque
aussitôt pour livrer passage à trois hommes qui, comme un torrent,
accouraient, renversant tout ce qui voulait sopposer à leur fougue.

Le premier, Co-lo-mo-o, arriva près de Léonie.

--Retire-toi on je tassomme! proféra-t-il, en repoussant le brutal qui
avait questionné la jeune fille.

Dix poings fermés menacèrent à linstant le Petit-Aigle; quelques
canons de pistolets furent même dirigés contre lui, des imprécations
lassaillirent.

--A bas le sauvage! mort au sauvage!

Mais alors Poignet-dAcier suivi de Cherrier. Derrière eux venait un
bataillon de chasseurs nord-ouestiers.

--Arrière! ordonna-t-il. Cet enfant mappartient. Malheur à qui le
touche!

Son accent, son geste, étaient irrésistibles.

Les plus audacieux reculèrent intimidés.




                            CHAPITRE XV

                    LES SUITES DUN DÉGUISEMENT


Saint-Charles, coquettement assis au penchant dune colline, à
une douzaine de lieues de Montréal, est une des plus florissantes
paroisses[54] du Canada. Le site en est gracieux, les horizons variés
à linfini, les alentours pleins de poésie. Il y fait bon respirer les
fraîches et fortifiantes senteurs de la campagne; il y fait bon rêver,
aimer doucement dans la paix et la solitude.

[Note 54: Les Canadiens ne se servent jamais du mot village.]

Dans ce plaisant village, M. de Repentigny possédait un cottage, au sein
dun parc délicieux que festonnaient des eaux vives, folâtrant avec un
murmure argentin, soit dans les méandres dun vaste jardin anglais, soit
à travers des pelouses aussi unies quun drap de velours, soit sous des
bosquets ombreux, animés par les concerts des gentils musiciens ailés.

Le Cottage, ainsi le désignait-on, à contre-sens toutefois, nétait rien
moins quune chaumière, mais bel et bien un beau manoir, miniature dun
château-fort, comme on en voit tant dans la Grande-Bretagne et même aux
environs des grandes villes américaines.

Il avait ses tourelles, son donjon, ses créneaux, ses mâchicoulis, ses
petites fenêtres à ogives.

Cétait une confusion du moyen âge avec la Renaissance, de lart moderne
avec lart ancien.

Intérieurement, tout était disposé à langlaise: cuisine dans le
sous-sol ou _basement_; parloir et salle à manger à ce que nous
appellerions le rez-de-chaussée, mais que les Anglais appellent
le premier; chambres à coucher et cabinets de toilette aux étages
supérieurs.

En revenant de Trois-Rivières, où elle avait passé un mois avec
sa fille, madame de Repentigny sétait arrêtée à sa campagne de
Saint-Charles.

Elle avait lintention dy séjourner pendant lété. Son mari
avait approuvé ce projet, parce que les troubles qui éclataient
continuellement à Montréal rendaient la ville dangereuse pour la femme
dun fonctionnaire aussi dévoué au gouvernement que létait M. de
Repentigny.

Mais, peu après son arrivée au village, madame de Repentigny tomba
malade. Depuis longtemps elle était atteinte dune hypertrophie du
coeur, causée par ses chagrins domestiques. Laffection fit tout à coup
des progrès si rapides, que la vie de la pauvre femme fut en danger. On
manda M. de Repentigny. Il répondit que les affaires de la colonie le
retenaient à son poste.

Léonie soignait sa mère avec une tendresse et une sollicitude sans
bornes. Nuit et jour à son chevet, elle navait plus de pensées, plus de
voeux que pour son rétablissement Est-il nécessaire de dire quelle lui
cacha cette réponse laconique et dure?

Vers la fin de septembre, la santé de madame de Repentigny parut
saméliorer.

Au commencement doctobre, elle alla positivement mieux, et, pour
fêter sa résurrection, comme disait Léonie, on convia plusieurs amis de
Montréal et de la campagne à un grand dîner. Cherrier, sa femme et sir
William étaient naturellement au nombre des invités. Ce dernier, occupé
par son service, envoya une lettre dexcuses, en ajoutant que, dès
quil aurait un moment de liberté, il volerait «certainement,
très-certainement, présenter ses respects à ces dames.»

Le 15 avait été choisi pour la partie.

Mais, dans lintervalle, on apprit quune grande assemblée publique
aurait lieu A Saint-Charles, le 23, et le dîner fut remis au 22, afin
que les hôtes étrangers profitassent de cette occasion pour jouir du
spectacle.

Telle était cependant lanxiété générale, que les Canadiens, si
passionnés pour les distractions, négligeaient leurs plaisirs.

Tout le monde avait promis de venir; à lexception des époux Cherrier,
personne ne vint de Montréal.

Pour avoir lieu tout à fait un famille, le dîner nen fut pas moins gai.

Enchantée de voir sa mère souriante, et, en apparence bien portante,
Léonie témoigna sa joie par cent folies aimables.

Entre autres, elle se déguisa secrètement avec un costume dhomme que
sa cousine Louise sétait fait faire pour accompagner Xavier dans ses
excursions, et elle parut ainsi au dîner. Ce déguisement ne contribua
pas peu à réjouir les assistants.

--Ma foi, chère espiègle, vous devriez prendre ce costume pour aller
demain à lassemblée, lui dit Guerrier en se promenant avec elle dans le
parc, après le repas.

--Tiens, mais ce serait original!

--Est-ce convenu?

--Oh! maman ne le permettrait pas.

--Qui le lui dira?

--Vous êtes charmant, mon cousin, vous avez réponse à tout.

--Et vous, vous faites le plus ravissant cavalier que je sache!

--Oh! un superlatif à la sir William! sécria la jeune fille en riant
aux éclats.

Le front de Cherrier se rembrunit.

Léonie sen aperçut aussitôt.

--Pardon, dit-elle, javais oublié.

--Quoi donc? fit Cherrier reprenant à linstant sa bonne humeur.

--Rien, mon cousin, rien.... je sais ce que je sais... Mais Louise?

--Louise ne veut pas venir à lassemblée. Elle restera près de votre
bonne mère.

--Alors voilà qui est dit. Nous irons flâner à cette assemblée, le stick
à la main, le lorgnon à larcade sourcilière...

--Bravo!

--A une condition pourtant!

--Et laquelle?

--Cest que le cigare et le grog nous sont interdits.

--Approuvé de grand coeur, dit Cherrier eu souriant.

Voilà comment, le jour suivant, mademoiselle Léonie de Repentigny
se trouvait, en élégant dandy, avec Xavier Cherrier au meeting des
patriotes canadiens.

Composé des habitants des comtés de Richelieu, Saint-Hyacinthe,
Rouville, Chambly et Verchères, ce meeting, qui devait secouer
si violemment les bases du gouvernement anglais, sur les bords du
Saint-Laurent, prenait le nom de _Confédération des six comtés_, au
moment même où la jalousie de la fille de Mu-us-lu-lu menaçait de
devenir fatale à Léonie de Repentigny.

--Allons, mon enfant, donnez-moi le bras, lui dit Poignet-dAcier en
faisant signe à ses trappeurs de former une haie pour leur permettre de
passer.

En un clin doeil le mouvement fut opéré.

La jeune fille et ses trois cavaliers sortirent de la foule, qui
sélança vers de nouvelles scènes de tumulte.

La maison de sa mère nétait pas fort éloignée du théâtre de cette
réunion.

Bientôt remise de son trouble, Léonie dit, en arrivant à la porte, à ses
compagnons:

--Jespère, messieurs mes libérateurs, que vous daignerez entrer; et je
vous prie de ne point parler de ma mésaventure devant maman. Elle est
malade et si elle apprenait...

--Je vous remercie votre invitation, mon enfant, dit Poignet-dAcier.
Mais ma présence est encore nécessaire sur la prairie.

La jeune fille se tourna en rougissant vers Co-lo-mo-o.

--Ce jeune homme accepte! intervint le capitaine, remarquant quelle ne
pouvait articuler une parole.

--Je vous demande pardon, monsieur, répondit Co-lo-mo-o, je ne puis
accepter.

--Vous me refuseriez! balbutia Léonie.

--Non, non, vous dînerez avec nous, messieurs, dit Cherrier.

--Cela mest impossible, mon ami. Mais je vous enverrai le jeune Aigle.

Co-lo-mo-o voulut protester.

--Allons, venez, lui dit Poignet-dAcier; jai à vous parler.

--Cependant, monsieur, je vous déclare.....

--Et moi, je vous déclare que vous acceptez linvitation de
mademoiselle, reprit gaiement le capitaine.--Parbleu, ajouta-t-il, nous
savons, monsieur le sagamo, que vous avez reçu une instruction aussi
brillante que la plupart de nos jeunes gens de bonne famille; nous
savons que vous pouvez prendre, quand il vous plait, des manières aussi
courtoises que pas un de nous, et nous certifions enfin que vous pouvez
être un guerrier illustre chez les Iroquois, un général habile chez les
blancs, et, partout un homme agréable en société.

Ayant dit, Poignet-dAcier salua et entraîna le Petit-Aigle, moins
touché peut-être par la flatterie adressée à sa vanité indienne que par
les éloges donnés à ses moeurs policées.

--A présent, mon brave jeune homme, lui dit le capitaine, faites-moi
votre rapport. Soyez bref, mais précis. Quel est lesprit de la
population A Québec?

--Sur Québec, monsieur, répondit Co-lo-mo-o, il ne vous faudra pas trop
compter. Corrompus par lor de lAngleterre ou éblouis par le faste de
la cour vice-royale, les habitants nont ni lidée de lindépendance,
ni la fermeté nécessaire pour agir. Quelques fleurs empoisonnées sur les
chaînes don ils sont charges leur en cachent les meurtrissures.

Mais les paroisses? reprit impatiemment Poignet-dAcier.

--Dans les paroisses, cest différent. Touchez la corde de
lémancipation, elle vibrera dans tous les coeurs. Jai jai parcouru le
pays jusquà Gaspé. Partout jai trouvé un peuple soupirant pour lheure
de la délivrance. Les Indiens du Saguenay, du Lac Saint-Jean; les
Montagnais, les Abénaquis, vous prêteront leur concours, comme les
Hurons de Lorette, les Iroquois de Caughnawagha, si lon nous garantit
que les territoires de chasse qui sétendent à louest des Grands-Lacs
nous seront rendus, et que nous y pourrons vivre et mourir sans être
désormais inquiétés par les blancs.

--Vous avez ma parole et jai celle des chefs du mouvement populaire.

--Nous vous la rappellerons, monsieur.

--Ainsi, à lexception de la capitale, tout est préparé, dit
Poignet-dAcier, en sarrêtant pour réfléchir.

--Je le crois, il ne manque que des armes.

--Des armes! oui, nous en manquons.... Ah! si javais les trésors que
jai perdus..... Bah! à quoi bon ces regrets! Le plus fort est fait.
Grâce à moi, les masses sont soulevées. Jai rompu le pont derrière ces
meneurs timides. Ils marcheront! et, au défunt de fusils ou de sabres,
ils prendront des fourches ou des fléaux! Quand un peuple veut sa
liberté, il trouve dans son coeur ses meilleures armes! Nest-ce point
votre avis?

Et comme Co-lo-mo-o demeurait silencieux:

--Allons, allons, continua-t-il, tout est pour le mieux. Il ne nous
reste quà profiter de lenthousiasme pour marcher immédiatement sur
Montréal. Une fois cette métropole à nous, le Canada nous appartient.
Maîtres du Canada! Quel rêve! et comme voluptueusement, jassouvirai ces
vengeances qui fermentent là, depuis tant dannées..... des siècles de
torture! poursuivit-il, dun ton creux, en se frappant le front de son
poing crispé. Cest que, moi aussi, jai souffert, sécria-t-il, comme
sil cédait à un invincible besoin dexpansion, souffert, le martyre,
pour ces Anglais qui mont séduit ma femme, violé ma fille, mon unique
enfant, mon Adèle chérie[55]; ces Anglais qui ont armé mon bras pour le
meurtre et le parricide..... Horreur!

[Note 55: Voir la _Huronne_.]

--Mon frère trouvera un bras, un bras infatigable pour frapper à côté de
lui, dit tout à coup Nar-go-tou-ké en paraissant au bout du mur du parc,
près duquel Poignet-dAcier se tenait avec Co-lo-mo-o.

--Que faisais-tu là, mon frère? demanda le capitaine.

--Nar-go-tou-ké a vu le fils de son ennemi. Il lépiait, répondu le
sagamo.

Poignet-dAcier naccorda aucune attention à cette réponse. Une soudaine
évolution de la foule sur la prairie loccupait à ce moment tout entier.

--Je vous laisse, dit-il aux Iroquois. Je vais engager Neilson à
profiter de lardeur de cette multitude pour la pousser, sans retard,
sur Montréal. Demain, elle serait refroidie, nous nen pourrions rien
tirer.

Et il marcha, à grands pas, vers lestrade quon apercevait à une faible
distance.

--Mon fils, dit Nar-go-tou-ké à Co-lo-mo-o, dès quils furent seuls,
le rejeton de lAnglais qui a voulu outrager ta mère, de celui qui la
livrée aux lâches tribus de la Nouvelle-Calédonie, est là, dans cette
maison. Puisque lheure de la vengeance a sonné, commençons par nous
venger de celui-là. Nous allons le guetter, et, quand il sortira.....

LIndien fit résonner, dun air significatif, une carabine quil avait à
la main.

--Dans un instant Co-lo-mo-o rejoindra son père, répondit le
Petit-Aigle; mais il faut, auparavant, quil aille délibérer avec les
chefs des tribus quil a amenées.

--Va, Nar-go-tou-ké tattendra, reprit le sachem.

Le Petit-Aigle partit, en feignant de se diriger vers la foule quun
orateur haranguait de nouveau. Mais, bientôt, il se jeta à gauche dans
une saulaie et sassit au pied dun arbre.

Là, il médita, durant quelques minutes. Son esprit paraissait flotter
entre diverses résolutions, car tantôt il tournait les yeux vers le
cottage de madame de Repentigny, et tantôt sur le meeting.

Sarrêtant enfin à une détermination, il prit, dans la bourse de vison
qui pendait sur sa poitrine, suivant lusage indien, un crayon, une
feuille de papier, et il écrivit sur son genou.

Ce travail terminé, il le relut avec soin, plia le papier en forme de
lettre, le cacheta et y mit la suscription:

                             Mademoiselle,

                  Mademoiselle Léonie de Repentigny,

                                   à

                             Saint-Charles.

Pour une petite piece de monnaie, il fit ensuite porter le billet à
son adresse.

Léonie venait de changer de costume, quand on le lui remit, en annonçant
que sir William, arrivé depuis une demi-heure, était allé rendre ses
devoirs à sa mère.

Surprise à la réception de ce billet, dont lécriture ne lui semblait
pas étrangère, la jeune fille le décacheta avec une certaine émotion.

Ses yeux volèrent aussitôt à la signature.

PAUL, disait cette signature.

--Paul! Paul! je ne connais point de Paul, murmura Léonie, en parcourant
la missive.

Elle était ainsi conçue:

«Mademoiselle,

«Jaime à vous remercier pour les lignes que vous mavez remises à bord
du _Charlevoix_; ces ligne mavertissaient quon mavait découvert sous
mon déguisement de planteur; par conséquent je vous doit dêtre libre,
car aussitôt je sautai dans le fleuve et gagnai la rive à la nage.
Jaurais voulu pouvoir vous témoigner plus tôt ma reconnaissance. Des
causes majeures sy sont opposées. Obligé aujourdhui de vous écrire
pour vous déclarer que je ne puis accepter votre invitation, je mets
à profit cette circonstance et vous exprime la gratitude de votre tout
dévoué,

«PAUL.»

«P. S. Vous avez chez vous un jeune officier anglais; quil ne sorte pas
de la journée. Il y va de sa vie.»

Cette singulière épître troubla si fort Léonie, quelle nentendit pas
la cloche qui sonnait le dîner.

Madame de Repentigny lenvoya chercher par une domestique.

--Mon ange, lui dit-elle, en la baisant au front, tu feras les honneurs,
car je suis un peu souffrante.

La jeune fille avait repris son assurance, remettant au soir le soin de
relire et de commenter la lettre de lIndien.

Sir William King, Xavier Cherrier, sa femme et un vieux parent de M. de
Repentigny attendaient déjà, sans cérémonie, dans la salle à manger.

--Eh bien, notre Antinoüs sauvage ne vient donc pas? questionna
Cherrier.

--Je ne sais, mais ce nest pas probable, répondit Léonie dun ton
quelque peu hypocrite.

Le repas fut assez triste, sir William et Cherrier nouvraient la bouche
que pour sadresser des épigrammes trop peu voilées.

Comme on causait politique au dessert, le parent de M. de Repentigny
dit, en branlant la tête:

--Ça ne fait rien, le parti anglais a reçu aujourdhui une fière
blessure!

--Ah! riposta, sir William, en décochant un regard ironique à Cherrier,
si nous devions compter toutes celles que nous avons faites aux
Canadiens-Français, nous ne trouverions pas assez de chiffres dans la
table de multiplication. Demandez plutôt à monsieur!

Xavier se mordit les lèvres pour ne pas éclater. Mais il sut se
contenir, se leva de table et remonta avec sa femme dans leur
appartement.

Le vieux monsieur sortit aussi pour aller faire un tour de promenade.

Lofficier, sapprochant alors de Léonie, lui prit la main comme sil
voulait la porter à ses lèvres.

La jeune fille recula dun pas, en retirant sa main.

--Sir William, dit-elle gravement; vous vous êtes battu avec mon cousin;
ne niez pas....; jen suis sûre; je ne saurais aimer lhomme qui a
versé le sang de lun des miens. Ainsi donc tout est rompu entre nous.
Nessayez point de me fléchir, vous perdriez votre temps. Mais je ne
manquerai point pour cela aux devoirs de lhospitalité; vous pouvez
rester ici tant quil vous plaira; je vous engage même à ne pas quitter
la maison aujourdhui. On ma prévenue que vos jours seraient en danger,
si vous mettiez le pied dehors.

Laissant le jeune homme bouleversé par ces paroles, Léonie de Repentigny
regagna sa chambre à coucher.




                             CHAPITRE XVI

                            LINSURRECTION


Filles de lenthousiasme, les révolutions populaires ont la même durée
que cette fièvre de lesprit.

Si, après lassemblée de Saint-Charles, les patriotes canadiens se
fussent instantanément portés sur Montréal, il est vraisemblable que la
métropole serait tombée en leur pouvoir, et qui peut dire qualors ils
nauraient pas été maîtres de la province!

Mais si Neilson et plusieurs autres étaient décidés à profiter
de lardeur de leurs partisans, Papineau, chef réel du mouvement,
balançait. Il paralysa par sa tiédeur tous ces braves qui ne demandaient
quà voler au combat. Ne se croyait-il pas assez bien préparé,
nosait-il encore assumer la haute responsabilité qui incombe aux
meneurs dune insurrection? ce nest pas à nous de répondre. Nous sommes
trop près encore de ces tristes événements. Leur appréciation appartient
à la postérité[56].

[Note 56: Dan» la deuxième édition de _lHistoire_ de M. Garneau, ou
trouve la note suivante:

«Le docteur OCallaghan mécrivait dAlbany, le 19 juillet 1832: Si vous
devez blâmer le mouvement, blâmez ceux qui lont provoqué et qui doivent
en répondre devant lhistoire. Quant à nous, mon ami, nous fûmes les
victimes, non les conspirateurs; et, fussé-je sur mon lit du mort, je
ne pourrais que déclarer, en présence du ciel, que je navais pas plus
lidée dun mouvement de résistance quand je quittai Montréal et
me rendis à la rivière Richelieu avec M. Papineau, que je ne songe
maintenant à être évêque de Québec. Je vous dirai aussi que M. Papineau
et moi, nous nous cachâmes dans une ferme de la paroisse Saint-Marc, de
peur que notre présence nalarmât le pays, et ne servit de prétexte à la
témérité!... Je voyais bien aussi que le pays nétait pas prêt.»

M. Garneau a publié cette note en anglais.]

Cependant, le lien entre lexécutif et les Canadiens était brisé. Le
renouer par des moyens pacifiques nétait plus au pouvoir de personne.

A Montréal, et dans les comtés limitrophes, on arma ouvertement.

Des bandes hostiles sillonnèrent, le pays.

Les occupations ordinaires de la ville et des champs furent abandonnées.
Chacun prit fait et cause pour un parti ou pour un autre. La guerre
civile alluma ses torches.

«Le 7 novembre, les Fils de la liberté et les Constitutionnels ou les
membres du Club Doric, comme te nommèrent les Anglais, en vinrent aux
mains, avec des succès divers. La maison de M. Papineau et celle
du docteur Roberston et autres furent attaquées et les presses du
_Vindicator_ saccagées. On appela les troupes sous les armes: elles
paradèrent dans les rues avec de lartillerie.»

Lautorité mit sur pied toutes les forces militaires, et inonda la
campagne détachements chargés de faire exécuter les nombreux mandats
darrestation lancés contre les fauteurs de la Confédération des six
comtés.

Depuis lassemblée, Papineau, Neilson et leurs principaux partisans
étaient restés dans le comté de Richelieu.

Entourés dune foule dhommes dévoués, ils sy disposaient à la
résistance, commettant cette grande faute,--faute irréparable--cest
dattendre, cest-à-dire de laisser se dissiper livresse de leurs gens,
au lieu de marcher droit à lennemi.

Leur quartier général avait été établi entre Saint-Denis et
Saint-Charles, villages éloignés de sept milles lun de lautre, sur le
Richelieu.

Le premier est à seize milles de Sorel, le second à dix-huit de Chambly,
localités où le gouvernement anglais avait caserné plusieurs régiments.

Ces régiments reçurent, en même temps, lordre daller attaquer les
rebelles, et de les prendre ainsi en avant et en arrière,--Saint-Denis
et Saint-Charles se trouvent entre Chambly et Sorel.

Comme ils avaient à peu près la même distance à parcourir, ils devaient
vraisemblablement se joindre à peu près à la même heure sur le théâtre
des opérations.

Le 21 novembre au soir, le colonel Gore partit de Sorel avec cinq
compagnies dinfanterie, une pièce dartillerie de six et un piquet de
police à cheval.

Le temps était mauvais; il faisait froid et pleuvait à torrents. Tous
les chemins avaient été défoncés et les ponts rompus par les paysans.

Néanmoins, le lendemain, le colonel Gore et ses troupes arrivèrent
devant Saint-Denis, après une rude marche denviron douze heures.

Il pouvait être dix heures du matin.

Aussitôt le tocsin laissa tomber dans lespace ses notes funèbres.

Des barricades défendaient toutes les avenues du village, et un puissant
rempart, construit avec des troncs darbres, interceptait la route.

Retiré dans une grosse maison de pierre quil avait fait fortifier et
créneler, le docteur Neilson avait résolu de vaincre ou de mourir. M.
Papineau, le docteur OCallaghan et quelques officiers de milice sy
trouvaient avec lui.

Huit cents hommes, dont un quart à peine munis de fusils, le reste
portant qui une lance, qui un épieu, qui une fourche, qui une faux, ou
de vieux sabres rouillés, faisaient retentir le village des chants de la
_Marseillaise_ et de la _Parisienne_.

Malgré leur nombre et leur détermination, Neilson doutait de la
victoire.

--Monsieur, dit-il à Papineau, vous devriez vous retirer à
Saint-Charles; ce nest pas ici que vous serez le plus utile; nous
aurons besoin de vous plus tard.

--Que penserait-on de moi, si je méloignais à cette heure? répliqua
celui-ci.

--Vous êtes notre chef à tous; à tous, vous devez compte de votre vie,
reprit Neilson[57].

[Note 57: Textuel.]

A ce moment le canon gronda.

--A nos postes, messieurs! sécria Neilson et souvenez-vous que la
patrie a les yeux sur vous!

Le feu des Canadiens répondit aussitôt à lartillerie des troupes
royales.

Mais que pouvait un seul canon contre des amas de pins hauts comme des
maisons?

Les insurgés se montraient à peine, lâchaient leurs coups de fusil et
disparaissaient derrière les barricades.

La mousqueterie des Anglais ne leur faisait pas plus de mal que leur
canonnade.

Cependant un boulet, passant à travers les souches, tua un membre de la
Chambre législative, M. Ovide Perrault, blessa plus ou moins grièvement
cinq hommes, et jeta quelque confusion dans les rangs des Canadiens.

Mais, vers deux heures, et après que le colonel Gore eut fait de vaines
tentatives pour emporter les retranchements à lassaut, les patriotes
reçurent du renfort, et Neilson commanda une sortie.

Elle réussit complètement. Les royalistes, épuisés de fatigue, à
court de munitions, lâchèrent pied et senfuirent vers les bois, en
abandonnant leur canon, leurs fourgons et leurs blessés.

Fiers de ce triomphe, les Canadiens rentrèrent chez eux en chantant des
hymnes dallégresse. Mais ce nétait pas lheure de sendormir sur
les premiers lauriers; car, sétant emparés dun officier anglais,
ils avaient appris que le colonel Wetherell savançait de Chambly sur
Saint-Charles, à la tête de cinq compagnies, dune troupe de police à
cheval et de deux pièces de canon.

Après avoir réparé leurs fortifications, ils coururent prêter assistance
à leurs amis de Saint-Charles.

Bon nombre dhabitants avaient quitté le village avec les femmes et les
enfants. Mais madame de Repentigny et sa fille y résidaient encore; la
première ayant fait une rechute, et les médecins ayant déclaré quil
était impossible de la transférer à la ville sans compromettre son
existence.

Le 25 novembre, au matin, la pauvre femme sommeillait dans son lit,
et Léonie, assise à son chevet, parcourait des yeux plutôt quelle ne
suivait avec lesprit un livre de piété.

Cétait un touchant tableau!

La mère, immobile, les joues amaigries, le teint jaune comme livoire du
crucifix qui pendait dans la ruelle, déjà marquée au sceau de la mort,
était limage de la douleur profonde, mais résignée.

Pâle, les yeux cernés par linsomnie et les angoisses, sa fille offrait
une navrante personnification de lInquiétude.

Tout à coup les roulements du tambour résonnent, déchirés par les notes
perçantes du clairon.

Madame de Repentigny sagite sur sa couche, Léonie tressaille.

--Quy a-t-il, mon enfant? demande la première dune voix affaiblie.

--Ah! maman, maman! ils vont se battre! ils vont se battre! répond la
jeune fille en se levant et se jetant sur loreiller quelle baigne de
ses larmes.

--Heureusement que ni ton père, ni sir William, ne sont là, dit la
tendre mère en faisant un effort pour baiser sa fille. Ton père est à
Québec, sir William à Montréal, prions Dieu pour eux!

--Et pour mon cousin, dit Léonie en tombant à genoux.

--Ah! oui, il est à Saint-Eustache. Mais il ne court aucun danger,
nest-ce pas?

--Je lespère, maman.

Après ces mots, toutes deux joignirent les mains, et confondirent leurs
coeurs dans un élan vers lÉternel.

Le canon détona, accompagné dune fusillade nourrie, alors quelles
achevaient cotte ardente oraison.

--Sonne donc pour savoir ce qui se passe au dehors, mon enfant, dit
madame de Repentigny.

A cet appel, un domestique arriva; mais il ne put rien dire, sinon que
les troupes du roi étaient aux prises avec les rebelles.

Léonie se précipita vers la fenêtre.

--Prends garde! ah! prends garde, ma fille! lui cria madame de
Repentigny avec terreur.

--Il ny a rien à craindre, bonne maman; je vois parfaitement, mais
on ne peut mapercevoir; et, dailleurs, on ne tire pas de ce côté,
répondit Léonie en collant son visage contre les carreaux de la croisée.
Ah! voici les militaires qui chargent; les insurgés plient; le ciel est
tout noir de fumée.

Le colonel Wetherell venait en effet de fondre sur les Canadiens avec
une impétuosité irrésistible.

Quoique sorti de Chambly dans la nuit même où le colonel Gore sortait de
Sorel, il navait pu arriver avant le 25 en vue de Saint-Charles, tant
les habitants avaient semé dobstacles sur sa route.

A midi, il prit position sur une colline qui domine la rivière, et
braqua son artillerie contre le camp des patriotes.

Ce camp, fortifié par des ouvrages en terre et en bois, formait un
parallélogramme, appuyé dun côté sur la rivière, et lautre sur maison
de M. Debartzeh, lun des instigateurs de linsurrection.

Trouée par par une centaine de meurtrières, cette maison renfermait une
foule de tirailleurs.

Deux petites pièces de campagne ajoutaient encore à la force des
Canadiens.

Leurs dispositions, leur bravoure, leur permettaient despérer la
victoire.

Malheureusement, ils étaient commandés par un Anglais mécontent, un
certain T. Brown,--un lâche,--qui déserta son poste à lheure même du
combat.

Le signal de lattaque donné, le colonel Wetherell canonne les
retranchements, et lance ses troupes autour du camp pour lenvelopper.

Les Canadiens se défendent avec une incroyable énergie; ils se montrent
digne de cette poignée de héros leurs pères qui, semblables aux trois
cents Spartiates, culbutèrent sept mille Américains, le 26 octobre 1813,
sur les bords de la rivière Châteauguay.

Ah! si un Salaberry était à leur tête!

Mais, ils nont point de chef; ils ne savent à qui obéir; la confusion
se met dans leurs rangs. Leurs faibles barrières sont enfoncées.

Les ennemis se précipitent sur eux, la baïonnette en avant... ils les
cernent; ils les acculent; ils frappent impitoyablement ces malheureux,
qui, manquant darmes, pour la plupart, se défendent avec leurs mains,
avec leurs pieds, avec leurs dents.

Cest une atroce boucherie!

De sa fenêtre, Léonie voit tout. Elle tremble, elle palpite; elle sent
son coeur défaillir; elle ne respire plus, et elle ne peut, la pauvre
enfant, sarracher au plus effroyable des spectacles.

Cest que, dans la foule des combattants, elle a distingué le
Petit-Aigle qui, brandissant un sabre de cavalerie, enlevé à un officier
de police, lassène, à droite, à gauche, en avant, partout, et, aidé de
son père, tient encore bon, alors que tout fuit autour deux.

Mais il tombe, accablé par le nombre. Les yeux de Léonie se ferment;
elle chancelle et tâche de se cramponner à lespagnolette pour ne pas
tomber aussi.

--Ma fille! mon enfant! au secours! sécrie madame de Repentigny,
oubliant sa faiblesse, thésaurisant un reste de force, et se jetant à
bas du lit pour recevoir Léonie dans ses bras.

Et elle saffaisse à côté delle.

On les relève.

--Ah! jai eu bien peur! merci, ô mon Dieu! murmure la tendre mère, en
embrassant Léonie, qui, un peu remise de son émotion, soccupe à border
le lit.

Le crépuscule se faisait. Un éclair illumina soudain lappartement.

--Le feu! exclama la jeune fille en retournant, malgré elle, à la
croisée.

Une scène nouvelle lattendait.

Incendiant le village, les Anglais dansaient et proféraient des
hurlements forcenés.

Et, à la lueur des flammes, Léonie vit une troupe de soldats qui se
dirigeaient vers leur maison, en chassant à coups de plat du sabre et du
crosses de fusil une longue, file de prisonniers, parmi lesquels, à son
costume pittoresque, quoique noirci par la poudre, maculé de sang et
réduit en lambeaux, on remarquait Co-lo-mo-o.

Le jeune homme marchait dun pas ferme, sa contenance était digne.

En lapercevant, Léonie, qui lavait cru mort, ne put retenir un cri de
joie.

--Ma fille, lui dit madame de Repentigny en essayant de sourire, je
voudrais être seule quelques instants. Va te reposer!

Après un long baiser, Léonie sortit.

--Marthe, dit alors la malade, à sa femme de chambre, je sens que je me
meurs; cours chercher M. le curé, mais que lenfant lignore.

Pendant ce temps, un domestique annonçait à mademoiselle de Repentigny
quun officier anglais désirait lentretenir dans le parloir.

Elle y descendit.

--Je vous demande mille pardons de vous déranger, mademoiselle, lui
dit cet officier; jai appris le triste état de madame votre mère et je
voudrais pour tout au monde ne vous causer aucun trouble. Mais les
lois de la guerre sont inflexibles. On ma commande de renfermer, pour
jusquà demain, dans votre maison, plusieurs prisonniers, et quoi quil
men coûte, jobéis à ma consigne. Veuillez être assurée, du reste,
quon ne fera aucun bruit.

--Je crains, dit Léonie, que nous nayons pas de chambres assez vastes.

--Quà cela ne tienne, mademoiselle. Il y a près de votre parc
une basse-cour dont les murs sont élevés; cest assez bon pour des
misérables dont le bourreau fera bientôt justice.....

Un frisson glacial figea le sang de la jeune fille dans ses veines.

--Disposez-en comme il vous plaira, monsieur, balbutia-t-elle; mais
excusez-moi..... la maladie de ma mère.....

Des larmes lui coupèrent la parole.

Elle sortit du parloir. Cependant, au lieu de remonter à sa chambre,
elle entra dans une petite serre attenant à la salle à manger, et
appela:

--Antoine!

Un jeune homme parut:

--Écoute, lui dit-elle dune voix brève et palpitante, tu es mon frère
de lait; jai confiance en toi. Tu ne me tromperas pas, nest-ce pas
vrai, car tu maimes? Un Indien ma sauvé la vie, dans la catastrophe du
Montréalais, tu le sais. Cet indien est prisonnier parmi ceux quon nous
amène. Il faut le délivrer. Tu le délivreras, nest-ce pas?

--Je ferai tout ce que vous voudrez, ma chère soeur, mais le moyen?

--Le moyen? Il y en a un. On enfermera les captifs dans la basse-cour.
Ils ny sont pas encore. Glisse-toi parmi eux. Dis un mot à lIndien.
Passe-lui un couteau. Il fait presque nuit. La chose nest pas
impossible. Tu porteras la clef de la basse-cour au commandant de
détachement qui conduit ces pauvres gens. On ne se défiera pas de toi.
Puis tu offriras du vin aux soldats, et, dans la nuit, quand ils seront
ivres, tu ouvriras la porte de la basse-cour, qui donne sur le parc;
mas-tu comprise?

--Oui, oui, oui, soyez tranquille, votre protégé sévadera ou je perds
mon nom.

--Dépêche-toi, jattendrai le résultat dans ma chambre.

Antoine partit.

Nous renonçons à peindre lanxiété dont Léonie fut dévorée pendant les
cinq heures qui sécoulèrent jusquà son retour.

--Cest fait, dit-il; il est échappé.

La jeune fille se prosterna pour rendre grâces à Dieu; puis, se
relevant, elle alla, sur la pointe du pied, souhaiter le bonsoir à sa
mère, avant de se coucher.

Le silence général régnait dans la chambre, faiblement éclairée par une
veilleuse.

Léonie crut que madame de Repentigny dormait.

Elle se pencha sur le lit pour effleurer son front.

Ce front était froid comme un marbre.

--Ah! je suis maudite! sécria la jeune fille en se redressant tout dun
coup, comme si elle eût été mue par un ressort; je suis maudite; jai
un instant oublié ma mère, et ma mère est morte sans me donner sa
bénédiction!

Et elle tomba à la renverse.




                            CHAPITRE XVII

                                DRAME


Dans une salle basse, voûtée, aux fenêtres ogivales, aux murs blanchis à
la chaux, plusieurs personnages assis entourent une table.

Ils sont diversement vêtus de costumes mi-partis civils, mi-partis
militaires.

Des sabres pendent à leur côté, des pistolets à leur ceinture;
quelques-uns portent luniforme en drap foncé de la milice canadienne.

Il y a la Poignet-dAcier, qui domine par sa taille, Xavier Cherrier
et sa femme habillée en homme, le docteur Chénier, Armury Girod, Suisse
dorigine, et quelques autres.

On est au 13 décembre. Il fait nuit, un grand feu pétille dans lâtre
de la salle et efface, par ses clartés brillantes, la lueur terne dune
lampe qui brûle tristement sur la table.

Au dehors, le vent pousse des gémissements lamentables ébranle les
croisées, et, sintroduisant par rafales dans la cheminée, chasse
jusquau milieu de la pièce des tourbillons de flamme et de fumée.

Sombre nuit que celle-là; plus sombres sont les figures des gens qui
discutent, à cette heure, dans le couvent de Saint-Eustache.

Car cest à Saint-Eustache que nous sommes, à sept lieues environ de
Montréal, de lautre côté du Saint-Laurent, sur la rive septentrionale
de lOutaouais, vis à vis de lîle Jésu.

Un homme entre dans la salle. A sa soutane, à son air grave, recueilli,
vous reconnaîtriez un ecclésiastique. Il est prêtre, en effet, curé de
Saint-Eustache; on le nomme messire Paquin.

A sa vue Poignet-dAcier fronce le sourcil.

--Que venez-vous faire ici, monsieur? dit-il durement.

--Je viens, répondit messire Paquin, dune voix douce et ferme, engager
des hommes égarés à cesser une lutte dangereuse qui est pour le pays une
source de deuil, de désolation.....

--Cest assez, monsieur, reprit Poignet-dAcier; vos conseils sont
superflus.

--Mais, monsieur, vous ne songez donc pas aux veuves, aux orphelins, à
tous ces malheureux que votre folle témérité a plongé dans les larmes
et laffliction? Vous ne pensez donc pas à Dieu qui vous voit, qui vous
juge.....

Le capitaine poussa un éclat de rire démoniaque.

--Oui, qui vous juge et qui vous condamne! poursuivit le prêtre avec une
énergie croissante. Il vous condamne, ce Dieu tout-puissant! Il frappe
les insensés qui ont allumé le brandon de la guerre civile; car ils
viennent dessuyer une sanglante défaite!

--Vous mentez! sécria Poignet-dAcier dun ton cassant.

Et il se leva, marcha sur le curé.

--Arrêtez! arrêtez! dirent les assistants en se levant à leur tour.

--Laissez cet homme! laissez-le! dit lecclésiastique, sans sémouvoir.
La fureur laveugle. Mais il ouvrira les yeux. Quimporte quil me
batte, pourvu quensuite il rentre en lui-même, quil cesse de vous
conduire à labîme!

--Mais quy a-t-il? demanda le docteur Chénier.

--Il y a, mon fils, une nouvelle affreuse. Les royalistes ont écrasé
votre parti à Saint-Charles, le 25 novembre!

--Cela nest pas; cela nest pas! intervint Poignet-dAcier; Cela nest
pas; fausseté que votre langage, prêtre! fausseté, puisque, le 22, le
brave Neilson déroutait les Anglais devant Saint-Denis!

--Votre violence ne mintimidera point, répondit avec calme messire
Paquin. Ce que je vous dis est vrai. Le colonel Wetherell a défait les
Canadiens à Saint-Denis. Il leur a tué plus de cent hommes, cent pères
de famille, monsieur, et le village ne présente plus aujourdhui quun
monceau de décombres fumants! Puisse le ciel vous pardonner! Mais tous
ces pauvres gens privés de leurs foyers; toutes ces femmes privées
de leurs maris, de leurs enfants; tous ces infortunés privés de leur
soutien vous pardonneront-ils?

Ces paroles répandirent la consternation parmi les auditeurs. Des larmes
coulèrent sur les joues du docteur Chénier; cependant il répliqua avec
la fermeté dune conviction inébranlable:

--Les rapports que nous avons reçus du comté de Richelieu ne saccordent
pas avec les vôtres, monsieur le curé. Y fussent-ils conformes, que ma
résolution ne changerait pas. Investi du commandement de ce village, jy
vaincrai ou je mensevelirai sous ses ruines.

--Bien parlé, mon ami; bien parlé! dit Poignet-dAcier un serrant
chaleureusement la main du docteur.

--Oui, bien dit, votre réponse est dun grand coeur! ajouta la femme de
Cherrier, qui, depuis le commencement des troubles, avait senti renaître
en elle lardeur martiale quelle avait puisée au milieu des tribus
indiennes du désert américain, alors que, sous le nom de Mérellum, la
Petite-Hirondelle[58], elle exerçait une autorité souveraine sur les
Clallomes.

[Note 58: Voir la _Tête-Plate_, les _Nez-Percés_.]

Xavier approuva par un regard lexclamation de Louise.

Et aussitôt les assistants, magnétisés par cet accès denthousiasme,
se jetèrent dans les bras les uns des autres en prononçant ce noble
serment:

--Oui, nous jurons ici de triompher de nos oppresseurs ou de mourir en
combattant!

--Oh! les aveugles! les misérables aveugles! proféra lecclésiastique,
élevant les mains et les joignant avec une expression désespérée.

Puis il se retira, au moment même où deux Indiens pénétraient dans la
salle.

Cétait Co-lo-mo-o et Nar-go-tou-ké.

--Ah! enfin, nous allons être édifiés sur la valeur de ces bruits
absurdes, dit Poignet-dAcier, courant à la rencontre des Iroquois.

--Que sest-il passé à Saint-Charles, mon jeune Aigle?

--Les Habits-Rouges ont eu le dessus.

--Vous y étiez, nest-ce pas?

--Jy étais.

--Et ils ont vaincu?

--Oui, parce que le chef nous a abandonnés.

--Ah! ce Brown, je men doutais! répliqua amèrement Poignet-dAcier.
Pourquoi aussi tous les postes importants nont-ils pas été confiés à
des Canadiens-Français?

--Hélas! notre trop grande confiance nous a toujours perdus! murmura
Chénier.

--Donnez-nous des détails, reprit le capitaine.

Co-lo-mo-o raconta ce qui avait eu lieu, le 25 novembre à Saint-Charles,
mais sans dire quil était tombé au pouvoir des vainqueurs.

--Où pensez-vous que soient maintenant MM. Papineau et Neilson? senquit
Chénier.

--Le premier, répondit le Petit-Aigle, doit être réfugié aux États-Unis;
quant au second, je crois quil a été pris sur la frontière et ramené à
Montréal.

--Alors, cen est fait de nous! sécria Chénier, se laissant tomber sur
son siège et enfouissant sa tête dans ses mains.

--Non, non, ce nest pas fini! dit Poignet-dAcier, Neilson, malgré son
courage, malgré son dévouement, est encore de la race maudite. Pour moi,
son arrestation ne minquiète guère. Mais je suis heureux dapprendre
que Papineau est aux États-Unis. Plus que jamais nous devons résister,
car il ne tardera guère à reparaître sur les bords du Saint-Laurent avec
une puissante armée américaine. Soyez assurés, mes amis, que si nous
pouvons tenir encore huit jours, il nous arrivera de la République
fédérale des secours effectifs, avec lesquels nous réparerons
promptement le petit échec de Saint-Charles. Ne vous découragez donc
pas. Plus nos infâmes ennemis massacreront, saccageront, brûleront nos
campagnes, plus ils feront de victimes, plus ils se rendront odieux,
plus ils soulèveront contre eux les autres nations du monde!

Ce discours fait dune voix mâle et persuasive, produisit leffet quen
attendait le capitaine.

Il ranima lespérance dans le coeur des insurgés, qui le saluèrent par
des bravos enthousiastes.

Quand lu silence se fut rétabli, Poignet-dAcier dit à Co-lo-mo-o:

--Vous amenez sans doute vos Hurons?

--Non, reprit le jeune homme en secouant la tête. Mécontents des
délibérations prises à lassemblée de Saint-Charles, ils sont partis
pour la plupart et retournés à Lorette.

--Alors vous êtes seul!

--Seul avec mon père.

Nar-go-tou-ké prit la parole.

--Jai travaillé, pour mes frères, dit-il. Les Indiens de lOutaouais
mont donné vingt-cinq guerriers, autant de fusils et un canon. Les
guerriers et les armes sont là dans la cour.

--Merci, mon frère, lui dit Chénier, nous récompenserons tes services.

Nar-go-tou-ké na bas besoin de récompense, répliqua sèchement
lIroquois.

--Que signifie ce bruit? interrogea Louise en dirigeant ses regards vers
la porte qui souvrit brusquement.

Une dizaine de paysans armées entrèrent.

Au milieu deux trottinait un homme rabougri, bancal.

--Voici un espion, docteur, dit un des paysans, en sadressant à
Chénier.

Co-lo-mo-o sourit imperceptiblement.

--Un brigand despion, baptême! poursuivit le paysan. Mais impossible
de lui faire desserrer les dents. Nous lavons roué de coups, sans y
parvenir.

--Et vous avez tort, Pierre, dit Chénier, car ce nain est sourd-muet.

--Ah! exclamèrent en choeur les gardiens de Jean-Baptiste, qui sétait
mis à échanger des signes avec Co-lo-mo-o et Nar-go-tou-ké.

--Ordonnez à ces gens de sortir, monsieur, dit le Petit-Aigle à Chénier.

--Cest bien, mes amis, allez! fit le docteur aux paysans qui
évacuèrent la salle, en y laissant le nain.

--Mon père et moi, dit alors Co-lo-mo-o, nous répondons de cet homme.
Il arrive de Montréal, et nous annonce quune troupe nombreuse dAnglais
est en marche vers ce village.

A Cet instant un rire singulier glissa sur le visage de Nar-go-tou-ké,
qui continuait avec Jean-Baptiste une conversation mimique.

--Pourquoi ce sauvage rit-il? interrogea sévèrement Chénier.

--Mon père rit, parce que le nain lui apprend quun officier anglais,
son ennemi personnel, fait partie du corps dexpédition.

--Ah! dit Poignet-dAcier, si lennemi personnel de Nar-go-tou-ké
se trouve dans le détachement quon lance contre nous, malheur à ce
détachement!...... le vaillant chef iroquois,--le dernier avec son fils
de cette noble tribu, messieurs,--fera un terrible..... des Kingsors,
comme il appelle les sujets de la Grande-Bretagne.

--Ainsi, dit Chénier, nous pouvons compter sur ce que rapporte cet
individu?

--Oui, répondit Co-lo-mo-o.

--Alors, messieurs, il faut prendre nos mesures, faire battre la
générale. Il est minuit. Les royalistes paraîtront de bonne heure dans
la matinée! Prouvons leur que nous sommes encore les dignes enfants de
la France!

Pendant que le docteur Chénier et ses compagnons quittaient la salle
et allaient donner ordres, Co-lo-mo-o continua de questionner
Jean-Baptiste.

Bientôt il sut que sir William Colborne, commandant en chef des troupes
anglaises et surnommé plus tard le _Vieux-brûlot_ à cause des incendies
dont il couvrit le Bas-Canada, était parti, le matin même, de Montréal
avec deux mille hommes, huit pièces de canon et un obusier, pour envahir
le comté des Deux-Montagnes.

Cette force était composées soldats de la ligne, dun corps de
volontaires, Canadiens dégénérés qui trahirent le drapeau de leur pays
pour celui dAlbion, et dune centaine de cavaliers.

Le 32e régiment, où sir William King servait comme lieutenant, figurait
dans leffectif de cette armée.

Dans la soirée, elle campa sur le bord méridional de lOutaouais.

Le 14, dès laurore, elle traversa la rivière.

Il avait neigé une partie de la nuit. Mais alors le temps était froid,
clair et sec.

Le passage de lOutaouais se fit au moyeu de bateaux.

Aussitôt que les insurgés, réunis au nombre de cinq ou six cents devant
le couvent, le presbytère et léglise de Saint-Eustache, aperçurent
cette longue «colonne, dautant plus imposante quelle couvrait avec ses
bagages plus de deux milles despace,» ils furent saisis dune panique
invincible, et se débandèrent.

Épouvanté, Girod se sauva avec un grand nombre.

Poignet-dAcier se tenait devant la rivière avec cent hommes déterminés,
parfaitement armés, tireurs des plus habiles, et qui pouvaient opposer
au débarquement des Anglais une barrière inexpugnable. Mais ces hommes,
tous trappeurs, qui avaient vieilli avec leur capitaine dans le désert
américain, ne reconnaissaient dautre chef que lui, ne voulaient
recevoir des ordres de personne autre.

Loeil sanglant, le visage coloré, souriant, Poignet-dAcier,
lex-notaire de Montréal, savourait déjà par anticipation cette
vengeance quil avait attendue, cultivée et mûrie pendant de si longues
années; ses regards étaient rivés aux embarcations qui approchaient
lentement de la grève; sa main droite frémissait dimpatience en
tourmentant la poignée dun sabre quil se disposait à dresser en lair
comme signal du combat, lorsquun éclair brilla dans les rangs anglais,
la détonation dune arme à feu se fit entendre, et Poignet-dAcier tomba
le cou percé dune balle.

Aussitôt ses hommes lentourèrent. Il voulut parler, ne le put;
commander de rester, de lutter; effort inutile! I sévanouit.

Et les trappeurs nord-ouestiers, tournant le dos à lennemi, se
retirèrent froidement en emportant leur capitaine avec eux.

A peine restait-il deux cent cinquante hommes auprès de Chénier.

--Fuyons, dirent quelques-uns.

--Quoi! vous aussi mabandonneriez!

--Mais nous navons pas darmes.

--Soyez tranquilles, répondit flegmatiquement lintrépide docteur; il
y aura du monde de tué aujourdhui. Vous ramasserez les fusils des
morts[59].

[Note 59: Historique.]

Cette réponse électrisa Cherrier.

--Ah! Chénier, lui dit-il, vous étiez né pour manier lépée plutôt que
la lancette.

--Mon ami, repartit lautre, je ne comprendrais pas quon manquât de
courage, quand on voit une femme jeune et belle comme la vôtre affronter
en souriant les balles de lennemi. Mais, attention, voilà le branle-bas
qui commence!

--Un baiser encore, avant de courir au feu, ma Louise chérie, dit
Xavier.

Et, au bruit du lartillerie, à travers la mitraille qui déjà
impitoyablement fauchait autour deux, Xavier embrassa sa femme avec une
tendresse idolâtre.

--En avant! citoyens, en avant! tonna la voix de Chénier. Les patriotes
se ruèrent sur les batteries anglaises en chantant lhymne de Charles
VI:

                      Guerre aux tyrans!
                  Jamais, jamais en France!
                  Jamais lAnglais...

Repoussés, avec des pertes considérables, par deux décharges
successives, ils revinrent une troisième fois à lattaque, et forcèrent
les artilleurs à reculer.

Mais alors, sir John Colborne donna lordre au 32e régiment dappuyer
ses batteries.

Cet ordre fut aussitôt exécuté.

Sir William King, lépée nue, le front haut, se jeta bravement A la tête
de sa compagnie en murmurant:

--Tiens, ce Cherrier ici.... Charmant, très-charmant, en vérité! Je vais
lui donner sa revanche.... Mais, by Jove, ne me trompé-je pas? Cest sa
femme que japerçois près de lui.... un joli, très-joli militaire, sur
ma foi! Ah! la fête sera ravissante, extrêmement ravissante! Mais,
comme elle joue du sabre, la petite dame! Parole dhonneur, jen suis
émerveillé.... Ah!

Un coup de couteau en pleine poitrine arracha ce cri au sous-lieutenant.

Il lavait à peine exhale, quun bras vigoureux le renversait à terre;
un homme, un démon à forme humaine, lui plantait son genou sur le
ventre, lui tranchait la tête en un clin doeil, et le houp de guerre
indien retentissait par-dessus le fracas de la bataille.

Si rapides furent ces divers mouvements, que, dans livresse du combat,
les soldats de sir William ne le remarquèrent point.

Le meurtrier se releva, la tête de sa victime à la main, et se tourna
vers Co-lo-mo-o, qui, tenant un fusil par le bout du canon, sen servait
comme dune massue, et faisait de larges trouées dans les bataillons
anglais.

--Que le Petit-Aigle, sécria-t-il, apprenne, par lexemple de
Nar-go-tou-ké, à venger les injures infligées à sa race! Le père de ce
chien a fait mutiler Ni-a-pa-ah, ma femme, et moi, voilà ce que je fais
de lun des siens!

Il cracha à la face de la tête sanglante quil agitait en lair, et la
lança au front dune compagnie de Volontaires, qui fondit sur lui, le
larda sur-le-champ avec ses sabres, le cribla de balles, et le foula aux
pieds de ses chevaux, en chargeant les insurgés.

Car ceux-ci pliaient sous le nombre.

Ni les prodiges de valeur accomplis par le docteur Chénier, Cherrier
et sa femme; ni les efforts inouïs de Co-lo-mo-o; ni la bravoure
des assaillis ne pouvaient longtemps résister à deux mille hommes
disciplinés, pourvus darmes en excellent état et de munitions
abondantes, tandis queux étaient mal équipés pour la plupart et obligés
de faire usage de cailloux arrondis en guise de plomb.

Pressés par lennemi, ils se réfugièrent dans léglise et continuèrent
désespérément la défense.

Les troupes y mirent le feu.

Bientôt des torrents de flammes et de fumée envahirent lenceinte du
temple.

Les assiégés nont plus de poudre; mais le courage leur reste; ils
montent au clocher; une grêle de pierres tombe sur les assiégeants.

--Il faut les enfumer comme des renards! hurle sir John Colborne, aux
portes du lieu saint.

Lincendie gagne du terrain. Le clocher est enveloppé par ses langues
ardentes.

--La charpente sécroule! crie une voix.

Cest un sauve-qui-peut général.

On sélance aux fenêtres; on se foule; on se précipite dans le
cimetière.

Chénier, Cherrier, Louise, Co-lo-mo-o y parviennent avec une
cinquantaine dautres.

Mais là, devant eux, se dresse un rempart de baïonnettes.

Cent coups de fusil les reçoivent.

Le docteur Chénier est frappé à mort.




                           CHAPITRE XVIII

                                AMOUR


«Ha! ha!» ce Cri détonnement ne manque guère déchapper au voyageur,
après avoir longé, pendant une vingtaine de lieues, le bord méridional
du Saguenay; et telle fut, sans doute, lexclamation poussée par les
premiers navigateurs européens qui remontèrent le cours deau jusquà
ce point, car elle est restée comme dénomination de la plus étrange des
haies.

La baie de Ha-ha, donc, a deux lieues de profondeur sur une de large.
Mais le grandiose de ses dimensions en est le moindre sujet de surprise.

Ce qui frappe limagination, ce qui confond tout dabord le jugement, si
lon y arrive, comme je viens de le dire, par la rive sud du Saguenay,
cest que la baie de Ha-ha se déploie tout à coup devant vous en
hémicycle immense, et quelle semble le bout, la source dun fleuve
géant, qui roule, sur un espace de soixante milles environ, une masse
liquide effroyable, dont lépaisseur est évaluée à trois cents brasses,
la largeur a un et deux milles.

Quel volume! Ny a-t-il pas dans ce tableau, dans ce fait, de quoi
dérouter tous les calculs de lesprit, épouvanter la raison?

Que si vous prenez la côte opposée du Saguenay, pour trouver en
partie son explication, le phénomène nen restera pas moins curieux,
saisissant, un des plus singuliers jeux de la nature. Cette côte conduit
en effet à un lac considérable, récipient dune foule de rivières, le
lac Saint-Jean, dont les eaux bruyamment descendent de leur réservoir et
se déchargent à quelques lieues au-dessous de la baie de Ha-ha, après un
parcours de plus de soixante milles, dans un lit comparativement étroit.

En conséquence, cette baie se trouve isolée, sans affluents directs.
Mais elle est probablement alimentée par un canal souterrain, parti soit
du lac Saint-Jean, soit du lac Kénocami.

Quoi quil en soit, elle couronne admirablement la galerie de merveilles
que le Créateur a disposées sur toute létendue du Saguenay.

Confluant avec le Saint-Laurent, à soixante lieues en bas de Québec,
ce fleuve semble, comme je le disais dernièrement dans le feuilleton du
_Pays de Paris_, avoir été déchiré, à travers une chaîne de montagnes,
par la main de quelque divinité malfaisante en fureur.

Si les anciens leussent connu, ils y auraient assurément place leur
Ténare.

Lestuaire, presque toujours noyé dans les brouillards, est bastionné
par des falaises sourcilleuses, et, à peine a-t-on quitté le
Saint-Laurent, dont les flots vert de mer réjouissent le coeur, quon
rencontre des eaux hideuses, noires comme lencre.

Aussitôt vous êtes encaissés entre des rochers qui percent la nue et
au milieu desquels vainement loeil chercherait un chemin, une sente.
Granit fonce et nu, maigrement semé, à ses cimes pelées, de cyprès
rabougris dont le feuillage mélancolique ajoute encore à lhorreur de
ces lieux. Point darête, point de ravine, point danfractuosité pour
reposer le regard attristé. Sur votre tête le ciel généralement dun
gris de plomb, à vos pieds labîme sombre, implacable, labîme qui vous
fascine, vous abuse, car ces eaux noires, elles paraissent calmes, les
perfides, arrêtées dans leur cours, alors quelles glissent avec
une rapidité si grande, que le plus puissant vapeur se fatigue à les
refouler; et près de vous, là, sur le côte, lillusion, la déception, le
mensonge encore!

Si élevés sont les caps, que du pont du navire qui vous emporte, il
semble quon les puisse toucher avec le bras allongé; mais prenez une
pierre, non, prenez une fronde, placez-y un caillou, et de toutes vos
forces lancez le projectile! Quoi! il na pas atteint la roche! il est
tombé à plus de cent mètres de distance!

Oui, tel est leffet du mirage.

Mais voilà barrée toute issue. Sentinelle cyclopéenne, droit devant nous
se dresse une montagne: cest la Tête-de-Boule, blanche, chenue à son
faîte, comme le crâne du vieux Saturne. Est-ce lui qui se serait couché
en travers du fleuve pour en interdire laccès? Ne pourrons-nous aller
jusquà la baie de Ha-ha! Examinons; quon nous donne un télescope.
Vivat! japerçois un goulot, par lequel le Saguenay sinfiltre
timidement, jallais dire craintivement, comme sil avait peur de
réveiller le colosse qui sommeille dans son lit.

Tout au plus un batelet, monté par des pygmées, réussirait à se faufiler
dans cet étroit ruisseau. Jamais une embarcation, conduite par des
hommes, ne le traversera. Approchons, néanmoins, pour contempler la
Tête-de-Boule. Notre vaisseau avance, et le ruisseau sélargit, il se
fait rivière, il se fait fleuve, il a deux milles de large!

Dupes encore dune erreur de nos sens.

Maintenant, nous voguons entre des collines échancrées, de formes
diverses, tantôt taillées en dentelle dans le vif, tantôt brusquement
lacérées, tantôt lourdes, déprimées, puis tout à coup protubérantes,
aiguës comme des campaniles, arrondies en coupoles, tantôt stériles,
tantôt chargées des trésors de la végétation, et toujours variées à
linfini, comme la main qui les a faites.

Le fleuve resserre sa ceinture. On distingue parfaitement ses rives.
Il reprend sa physionomie austère, ses lignes rigides, ses proportions
écrasantes.

Plus de paysage animé par une frondaison souriante; plus de daims
broutant sur léchine des monts, ou perchés à la pointe dune roche pour
nous regarder monter; mais, à droite, à gauche, un escarpement dune
hauteur démesurée, grisâtre, aride, dépourvu de plantes, même des plus
simples graminées!

Ce spectacle est horrible. Il fait mal[60].

[Note 60: Une dame anglaise, avec qui jeus le plaisir de faire une
excursion au Saguenay, en 1853, sécrie, en racontant ses impressions:
«A chaque minute de nouvelles sublimités nous saluaient, les rives
devenaient plus élevées, plus hardies, au point que lémotion comprimée
inondait lâme et la rendait malade; les paroles ne pouvaient la
soulager, les paroles ne pourraient décrire ce quelle éprouvait»]

On fermerait les yeux, si bientôt un objet unique ne les attirait,
en les fixant invinciblement sur lui. Cest, à cent cinquante mètres
au-dessus de leau, un médaillon gigantesque sur lequel le Grand
Artiste a ciselé le profil dune figure grecque. Mais lextraordinaire,
linexplicable, ce médaillon paraît avoir été dédoublé, la figure
partagée par une section verticale passant entre les deux yeux, et
chacune des deux faces est gravée sur chacune des deux rives; comme si
la tête, encastrée dans le rocher, eût été tranchée avec elle lors de la
révolution terrestre qui bouleversa cette région.

Les Canadiens-Français lappellent judicieusement le Tableau.

Au-delà, de nouvelles stupéfactions vous attendent. Dabord, ce
formidable boulevard quon nomme le Point de lÉternité, à deux mille
pieds du niveau du Saguenay; puis, cette série de masses porphyritiques
dont les nuances éclatantes brillent de mille reflets aux rayons
du soleil; puis encore, le cap de la Trinité, avec ses trois têtes
impériales dominant, par leur altitude, même le Point de lÉternité.

Au-delà, enfin, la baie de Ha-ha se déroule, bordée par des campagnes
dune fécondité ravissante, et abritée contre les souffles du nord par
un gracieux écran de coteaux boisés.

Un charmant village sétage maintenant au flanc de ces coteaux et
regarde la baie, au milieu de laquelle émerge une ile avec de jolies
habitations.

Ce séjour est plein dattraits. Culture, commerce, chasse, pèche,
perspectives enchanteresses, il offre tout ce qui plaît à lhomme, lui
rend la vie douce et facile.

Mais, on 1837, la baie de Ha-ha était en partie déserte. Elle ne se
faisait remarquer que par ses beautés sauvages. Deux ou trois familles
seulement, dont les chefs soccupaient à la traite des pelleteries, y
avaient fixé leur résidence.

De ce nombre était M. de Vaudreuil, descendant de lancien gouverneur du
même nom. Il avait épousé la soeur de madame de Repentigny, excellente
femme, qui se serait estimée la plus heureuse créature du monde si elle
avait eu un enfant. Mais le ciel lui avait refusé cette faveur. Aussi
la bonne dame sétait-elle prise dune tendresse idolâtre pour sa nièce,
Léonie de Repentigny.

Elle aurait voulu que la jeune fille restât constamment avec elle.

Léonie nétait pas insensible à cette affection. Chaque année, elle
passait ordinairement un mois de la belle saison chez madame de
Vaudreuil. La maladie de sa mère lavait empêchée de se procurer ce
plaisir pendant lété de 1837. Et elle se promettait bien de ne pas le
laisser échapper au printemps suivant, si madame de Repentigny était
rétablie. Celle-ci espérait aussi profiter du projet de sa fille pour
aller prendre les eaux du Saguenay, qui sont très-efficaces contre
certaines affections du coeur.

On sait comment la mort brisa ce projet, en frappant la pauvre femme
dans la soirée du 25 novembre.

Folle de douleur, Léonie fut conduite par son père à Québec.

Pendant tout le reste de lhiver, elle ne sortit point, ne voulut
recevoir aucune visite.

A la réouverture de la navigation, au commencement de mai, sa tante vint
la voir.

Physiquement et moralement, Léonie était bien changée. La blancheur des
lis avait remplacé les roses qui naguère sépanouissaient sur ses joues.
Son sourire sétait éteint; plus de gaieté maligne dans ses yeux, plus
de fines, plaisanteries sur ses lèvres. Triste, songeuse, indifférente à
ce qui faisait autrefois son bonheur, elle sabandonnait à un désespoir
profond.

Madame de Vaudreuil fut effrayée de laltération de ses traits. Kilt
demanda à M. de Repentigny la permission de lemmener avec elle. Le haut
fonctionnaire accepta volontiers cette proposition. Mais, contrairement
à ses habitudes, Léonie voulut huit jours pour réfléchir.

Durant ces huit jours, elle écrivit plusieurs fois à Caughnawagha, elle
y envoya même secrètement son frère de lait. Quand il revint, les yeux
de la jeune fille linterrogèrent:

--Rien, répondit Antoine, en secouant la tête. On sait seulement quil
a échappé au désastre de Saint-Eustache; mais si sa mère connaît sa
retraite, elle ne veut pas la découvrir.

Le lendemain, Léonie partit avec sa tante pour la baie de Ha-ha. Elle
était plus sombre encore quà lordinaire, et ni les distractions dun
voyage de quatre-vingts lieues en goélette, ni le pittoresque et la
variété des sites ne triomphèrent de sa mélancolie.

Elles arrivèrent à la fin de juin, dans le moment où une nature prodigue
étale toutes ses magnificences sur le continent américain; et y dispose
tous les êtres à lexpansion, à lamour.

M. de Vaudreuil était allé vaquer aux affaires de son négoce dans le
Nord-ouest. Par conséquent, Léonie se trouva seule avec sa tante et
quelques domestiques, au milieu dun pays presque désert.

Rien ninvite plus aux confidences que le tête-à-tête: madame de
Vaudreuil pensait, avec raison, que la mort de sa mère nétait pas la
cause unique du noir chagrin qui dévorait Léonie. Sans laisser percer
ses soupçons, sans prétendre non plus simposer comme confidente,
elle linvita doucement, dans leurs longues promenades sur le bord du
Saguenay, à lui faire des aveux.

Un premier épanchement en entraîna un autre, puis un autre, puis Léonie
ouvrit tout à fait son coeur. Il est si bon de parler de ce que lon
aime!

Madame de Vaudreuil navait point de préjugés. Cependant la passion de
sa nièce pour un Indien, pour un sauvage, lui fit peur. Elle craignit
que celui qui lavait inspirée nen fût indigne, ou quil ny répondît
pas.

--Oh! sécria Léonie, il est beau, il est brave, il est juste! il
maimera, jen sais sûre!

--Mais ton père ne consentira jamais à une mésalliance!

--Que Paul maime, répondit résolument la jeune fille, et si mon père
ne veut pas nous accorder son consentement, nous irons nous marier aux
Etats-Unis.

Mais Paul ou Co-lo-mo-o, si on le préfère, laimait-il? telle était la
question. Où était-il dailleurs? Quand, comment le retrouver?

Malgré la sollicitude de sa tante, malgré les encouragements dont elle
soutenait ses défaillances, Léonie dépérissait. Elle redevint taciturne,
sédentaire, et, dès le commencement daoût, lappétit lui manqua; elle
fut forcée de garder le lit.

Madame de Vaudreuil ne se faisait pas dillusion sur son état. Un seul
remède la pouvait sauver, et ce remède, seul lauteur de son mal pouvait
le lui procurer. Alors la bonne tante, après bien des tergiversations,
prit un parti, auquel elle avait souvent songé, mais contre lequel
aussi protestait sa dignité: elle écrivit à Co-lo-mo-o, sans en parler à
Léonie.

La lettre faite, très-mûrie, très-alambiquée, mais très-pressante, il
sagissait de la faire par venir au destinataire. Ce nétait pas facile,
puisquil était caché et quon ignorait son asile.

Madame de Vaudreuil sadressa à un Indien Montagnais, quelle avait
obligé plusieurs fois.

LIndien promit de faire tout en son pouvoir pour découvrir Co-lo-mo-o,
et il se mit en route.

Un mois sécoula. On entrait en septembre. Déjà le feuillage pâlissait
et les cimes des arbres se mordoraient. Léonie saffaiblissait de jour
en jour.

Madame de Vaudreuil souffrait cruellement de ces souffrances quelle
ne pouvait alléger, car elle navait pas encore reçu de nouvelles
du Montagnais. Cependant, dans son coeur, elle réchauffait un rayon
despérance quelle nosait faire luire aux yeux de la malheureuse
Léonie.

Un soir, le soleil à son déclin teignait dun rouge pourpre les eaux de
la baie. Couchée dans son lit, contre une fenêtre donnant sur le fleuve,
la jeune fille suivait, dun air rêveur, les grandes traînées dombres
qui descendaient rapidement des montagnes et remplaçaient la lumière
diurne.

Sa tante travaillait près delle à un ouvrage daiguille.

--Voilà une bien belle soirée! cest comme cela que les adorait ma
pauvre cousine! murmura Léonie.

--Quelle cousine? demanda madame de Vaudreuil, qui pensait à autre
chose.

--Louise Cherrier.

--Ah! celle qui a été tuée avec son mari à la bataille de
Saint-Eustache?

--Oui, elle était bonne, elle aussi! et Xavier, quel noble caractère!
Comme ils saimaient! Ah! je suis bien certaine quils sont heureux
là-haut! Je voudrais y être... près deux... et près de ma mère.....

Ces réflexions faites dun ton doux, mais désolé, navrèrent madame de
Vaudreuil. Néanmoins, elle refoula ses angoisses, et, pour détourner les
idées de Léonie dun sujet aussi affligeant, elle lui dit, en indiquant
un canot quon apercevait dans le lointain:

--Vois donc, mon enfant; quel joli tableau cela ferait avec cette île
au premier plan, au second cet esquif qui vole à la crête des flots,
ce troupeau de daims qui pait sur la grève, et à lhorizon ces pics
altiers.

--Oui, répondit négligemment Léonie.

--Me le composeras-tu, quand tu seras rétablie?

--Le composer... quand je serai rétablie.... répéta la jeune fille avec
un pâle sourire.

Madame de Vaudreuil regardait toujours le canot, qui savançait vers la
baie; et le visage de la bonne dame changeait de couleur. Elle tremblait
sur son siège.

--Mon Dieu! se disait-elle intérieurement, si cétait lui!

Lembarcation était montée par deux hommes, mais leurs costumes
nétaient pas encore distincts.

--Je vais fermer la croisée, ma fille, car il commence à faire froid,
dit madame de Vaudreuil.

Sans répondre, Léonie rejeta la tête sur son oreiller et ferma les yeux
comme pour dormir.

Sa tante, ayant fermé la fenêtre, sortit de la chambre sur la pointe du
pied, puis elle se munit dune longue-vue, descendit vers le rivage, et
se prit à examiner le canot.

--Le Montagnais! sécria-t-elle aussitôt. Il est accompagné dun
Indien. Ce doit être... lui! Léonie est sauvée! O ma patronne, ma divine
patronne, vous avez entendu mes prières, soyez bénie!... Mais il ne faut
pas que Léonie apprenne subitement... la joie la tuerait...

Le canot aborda. Il portait effectivement le messager de madame de
Vaudreuil, avec Co-lo-mo-o.

Le Montagnais sapprocha de la tante de Léonie.

--Voilà, dit-il simplement en désignant le Petit-Aigle, lhomme que la
bonne face blanche a commandé à son frère daller quérir.

Co-lo-mo-o salua madame de Vaudreuil avec laisance dun gentleman.

--Madame, lui-dit-il de ce ton musical qui lui était propre, si
javais appris plus tôt que ma présence fût nécessaire à la santé
de mademoiselle de Repentigny, vous ne meussiez pas attendu aussi
longtemps. Mais, contraint de me cacher, jai reçu votre lettre il ny
a que huit jours. Immédiatement je suis venu. Que me reste-t-il à faire?
Je dois ma liberté à mademoiselle de Repentigny. Si mes services peuvent
lui être de quelque utilité, ils lui sont acquis.

Il nétait jamais entré dans lesprit de madame de Vaudreuil quun
sauvage fût capable de se présenter et de sexprimer en français avec
cette distinction. Quoique Léonie lui eût répété cent fois que son Paul
nétait pas un Indien ordinaire, elle avait mis jusque-là sur le compte
de lenthousiasme les brillantes couleurs dont la jeune fille ornait son
portrait.

Mais ce début était concluant. La vénérable tante fut ravie. Elle offrit
une chambre à Co-lo-mo-o. Il refusa, et il fut impossible de le gagner.
Alors on convint que le lendemain il aurait une entrevue avec Léonie.
Durant lintervalle, madame de Vaudreuil la préparerait à cette agréable
nouvelle.

La félicité de la jeune fille ne saurait se peindre. Elle faillit se
trouver mal. La nuit lui parut dune longueur mortelle.

Quand le Petit-Aigle parut, elle était levée, vêtue dune robe blanche
qui faisait ressortir davantage encore la pâleur diaphane de son teint.

Il remercia affectueusement Léonie, promit de rester quelque temps à la
baie de Ha-ha, mais aucune parole émue ne tomba de ses lèvres.

--Il maime! nest-ce pas quil maime? dites-moi quil maime, ma
tante! sécria Léonie quand il fut parti.

--Je le crois, mon enfant, répondit madame de Vaudreuil en détournant
les yeux pour essuyer une larme.

Co-lo-mo-o sétait établi dans une famille indienne.

Fidèle à sa parole, il revint le jour suivant et les autres. Il se
montrait amical, sans empressement, obligeant, mais non prévenant.
Léonie exprimait-elle un souhait, il la satisfaisait sil le pouvait.
Mais il ne courait point au-devant de ses désirs. Attentif à les
réaliser, il ne les devinait pas ou ne les voulait pas deviner, si
elle ne les formulait. Leût-elle demandé, il fût allé lui chercher un
bouquet au sommet du Point-de-lÉternité ou de la Tête-de-Boule, mais il
neût pas cueilli une fleur préférée dans lintention de lui causer une
surprise.

Madame de Vaudreuil linvita maintes fois à dîner, sans pouvoir lui
faire accepter ses invitations. Instances, prières, menaces familières,
tout fut inutile.

Léonie saveuglait-elle sur la nature des sentiments du chef iroquois
pour elle, ou pénétrait-elle jusquau fond de son coeur, et y
démêlait-elle une passion puissante qui se débattait contre une volonté
plus puissante encore: qui le pourrait dire?

Toutefois la santé de mademoiselle de Repentigny saméliora rapidement.
Elle reprit des couleurs, des forces.

Bientôt elle put sortir, faire avec Paul des excursions dans le
voisinage, et boire à longs traits cette coupe damour que lui versait
libéralement sa brûlante imagination de jeune fille.

Pourtant lIndien sobstinait dans sa réserve. Jamais un serrement de
main, jamais un regard humide, jamais un mot de tendresse. Une fois,
comme il laidait à franchir un fossé, Léonie, dans les bras du jeune
homme, avait cru sentir quil frémissait. Cétait tout. Il lui obéissait
comme un esclave, la servait comme un ami, et sen tenait là.

Informée de toutes les impressions de sa nièce, madame de Vaudreuil
était en proie à un étonnement douloureux quelle se gardait bien de
manifester.

--Cela ne peut cependant pas durer indéfiniment, il faut quil se
déclare, dit-elle à Léonie. Veux-tu que je lui parle?

--Oh! non, non, ma petite tante chérie, ne le faites pas, je vous en
conjure!

--Mais voici la saison qui avance, et ton père va te rappeler...

--Attendons encore un peu.

De la sorte, on atteignit octobre.

--Ma pauvre enfant, dit un matin madame de Vaudreuil à sa nièce, jai
reçu une lettre de M. de Repentigny Il arrivera dun moment à lautre
pour te chercher. Quallons-nous faire?

Ce fut un coup de foudre qui arracha Léonie à son beau rêve.

Elle resta anéantie.

--Eh bien! dit-elle ensuite dun ton décidé, aujourdhui je
mexpliquerai avec Paul.

Après le déjeuner il vint, à son habitude, la prendre pour faire leur
promenade accoutumée sur le bord du fleuve.

Le temps était triste, brumeux; un tapis de feuilles sèches, criant
aigrement sous les pieds, brunissait la terre. Comme des spectres, les
arbres dressaient partout leurs rameaux décharnés. Au joyeux ramage
des chantres de la forêt, succédaient les cris discords des oiseaux
aquatiques. Lautomne en deuil menait déjà les funérailles de lété.

Durant une heure, Léonie marcha silencieusement à côté de Co-lo-mo-o.

Elle aurait voulu quil engageât lentretien; il nen fit rien. Au
surplus, rarement il causait avant quelle leût interrogé.

A la fin elle sarma de courage.

--Monsieur Paul, lui dit-elle en baissant les yeux...

Elle sarrêta, car son coeur battait à rompre sa poitrine.

--Mademoiselle? répondit le Petit-Aigle, sans paraître remarquer le
trouble de sa compagne.

--Monsieur Paul, reprit Léonie, dune voix haletante, mon père est
attendu ici.

--Il vient sans doute vous chercher? dit tranquillement Co-lo-mo-o.

--Oui, murmura Léonie.

Il y eut une pause.

--Nous suivrez-vous à Québec balbutia la jeune fille.

--Peut-être, mademoiselle.

--Pourquoi non, monsieur Paul?

--Je ne promets pas ce que je ne suis pas sûr de tenir, répliqua
Co-lo-mo-o, éludant à demi la question.

--Qui vous en empêcherait? insista-t-elle.

--Mon père a été tué par les Habits-Rouges, ses mânes crient vengeance!

Le ton de ces paroles fit frémir mademoiselle de Repentigny.

--Ah! dit-elle, vous allez encore exposer votre vie, sans souci de ceux
qui vous aiment.

--Une seule personne maime, fit-il, cest ma mère, et ma mère pleure
Nar-go-tou-ké!

--Mais moi! sécria Léonie, avec un accent intraduisible, et en levant
sur le Petit-Aigle ses beaux yeux gonflés par les larmes; moi! est-ce
que je ne vous aime pas! ne le savez-vous pas, Paul? Dois-je vous le
dire? Est-il un moyen de vous le prouver? dites; parlez! je vous suis
où vous voudrez; je serai votre femme, votre servante, ce quil vous
plaira... je vous aime...

Suffoquée par lémotion, Léonie jeta ses bras à lIroquois, avec un
geste passionné.

Co-lo-mo-o hésita. Une lueur, fugitive comme léclair, colora son
visage bronzé; telles quun diamant frappé par un rayon de lumière, ses
prunelles étincelèrent aux regards brûlants de la jeune fille; elle crut
quivre damour, il allait lattirer, la presser sur son sein, linonder
de caresses; un frisson voluptueux agita son corps; et, confuse,
palpitante, elle ferma les paupières.

Quand elle les releva, une seconde après, le Petit-Aigle navait pas
fait un mouvement.

Mais sa figure était sereine, impassible.

--Peau-Blanche et Peau-Rouge nont point été créés lun pour lautre,
dit-il avec calme, en revenant à sa phraséologie indienne; si ma soeur
loublie, Co-lo-mo-o ne loublie point. Leurs sangs ne peuvent sallier.
Jamais celui du dernier des Iroquois ne se souillera à celui des
Visages-Pâles. Adieu!

Et il partit en se dirigeant vers le Sud.

Léonie poussa un cri, tendit les mains vers lui pour le rappeler.

Il était déjà loin.




                            CHAPITRE XIX

                           LE SOURD-MUET


La rue Sainte-Thérèse, au centre de Montréal, est parallèle aux rues
Notre-Dame et Saint-Paul. Elle na pas deux cents mètres de long. On y
arrive par les rues Saint-Vincent et Saint-Gabriel, aboutissant
toutes deux, dun côté à la rue Notre-Dame, de lautre à la rue des
Commissaires, ou le quai. Une troisième rue innommée tombe en outre
perpendiculairement de la rue Saint-Paul à son milieu.

Le 2 novembre 1838, au soir, un observateur attentif eût remarqué
quune foule de gens, venus des différents quartiers de la ville, se
dirigeaient vers la rue Sainte-Thérèse.

Ces gens marchaient seul à seul; ils avaient lair de ne se point
connaître. Ceux-ci se coulaient sournoisement le long des maisons et
évitaient avec le plus grand soin les patrouilles qui sillonnaient
la ville; ceux-là suivaient bravement leur chemin, en se donnant une
apparence aussi dégagée que possible.

La nuit était fort noire; il tombait une pluie fine, serrée, qui glaçait
les membres.

A tout instant, on entendait le cliquetis des armes et retentir le
«Qui vive?» des miliciens canadiens fidèles au gouvernement, ou le
«challenge!» des troupes royales.

Sur le carré[61] Chaboillez, dans la rue Saint-Joseph, une de ces
patrouilles rencontra un individu qui trottait lestement en sappuyant à
un bâton.

[Note 61: Plus logiques que nous, les Canadiens ont traduit les mots
anglais square par carré, wagon par char, rail par lisse, etc.]

Il était si petit que, dans lobscurité, on leût pris pour un enfant de
huit A dix ans.

--Où diable va ce gamin? sécria un des soldats en lapercevant.

--Quelque gueux dIrlandais qui quête!

--Qui quête à pareille heure?

--Pourquoi pas?

--Eh! toutes les maisons sont fermées.

--Holà! morveux, arrête un peu, mon ami!

Mais le personnage continua sa route sans répondre à cette invitation.

--Veux-tu bien faire halte! répéta la même voix.

--Il feint de ne pas entendre, le polisson, dit un autre, Jack, mon
brave, apprends-lui ce que parler veut dire.

--Tu vas voir, répliqua Jack, en tirant la baguette de son fusil dont il
cingla les épaules du récalcitrant, tandis que ses compagnons criaient:

--Il faut déculotter ce babouin et le fouailler dimportance.

Mais Jean, cétait lui, pirouetta subitement en faisant tourner son
gourdin comme une fronde, et il en asséna au visage de maître Jack un
coup si violent que le troupier alla rouler à quelques pas en poussant
des hurlements de rage.

Ses camarades partirent dun éclat de rire dont le sourd-muet profita
pour détaler à toutes jambes.

Par malheur, en frappant lAnglais, Jean avait laissé tomber un petit
papier que, pour plus de sûreté, il tenait roulé dans sa main, autour de
la poignée de son bâton.

Découvrant bientôt la perte quil avait faite, il revint avec précaution
sur ses pas; la patrouille était éloignée; il fouilla le carré
Chaboillez eu tous sens, mais il lui fut impossible de trouver ce quil
cherchait.

Jean se jeta comme un fou dans la rue Saint-Maurice, et, traversant
la rue Mac-Gill, arriva à la place de la Douane par les rues Lemoine,
Saint-Pierre et Saint-Paul.

Un canot abordait, à ce moment, dans le bassin du Roi.

Craignant que ce canot ne fût monté par des Anglais, le sourd-muet se
cacha à langle de la place et de la rue Capitale.

Un homme sélança de lembarcation sur le quai et traversa la place de
la Douane.

Jean, qui la surveillait du regard, reconnut Co-lo-mo-o.

Il courut à lui.

La conversation suivante sétablit aussitôt entre eux par dactylologie.

CO-LO-MO-O.--Que faites-vous ici?

JEAN.--Je vais sans doute où vous allez!

CO-LO-MO-O.--Comment?

JEAN.--Vous allez à lassemblée des Fils de la Liberté, jy vais aussi.

CO-LO-MO-O.--Vous?

JEAN.--Oui, moi! vous en êtes surpris?

CO-LO-MO-O.--Quy allez-vous faire? vous nentendez pas, vous ne pouvez
pas vous faire comprendre.

JEAN.--Je lis sur le visage les pensées des hommes.

CO-LO-MO-O.--Mais quel intérêt y avez-vous?

JEAN.--Mon père était patriote, un jour les Anglais pénétrèrent chez
nous, en labsence de ma mère; ils venaient pour arrêter mon père; il se
défendit, il tua deux de ses ennemis; enfin, terrassé par le nombre, il
fut mortellement blessé, puis crucifié, avec des clous, dans la ruelle
de son lit[62]. Alors ma mère me portait dans son sein; elle était
enceinte de huit mois. En rentrant, elle sévanouit... Elle me mit au
monde avant terme.

[Note 62: Les exemples de cette horrible barbarie ne sont pas rares
dans lhistoire du Canada. En 1832, un patriote canadien, Nadeau, fut
pris par les Anglais et accroché, au moyen dun clou planté dans la
mâchoire inférieure, à laile dun moulin à vent. Il mit trois jours à
mourir!]

CO-LO-MO-O (prenant la main du sourd-muet et la serrant avec force)--Je
comprends.

Jean-Baptiste alors lui apprit quil venait de Beauharnais où tout était
préparé pour un mouvement, mais que, sur le carré Chaboillez, il avait
égaré un billet important, dont on lavait chargé pour les patriotes de
Montréal.

En causant, ils atteignirent la rue Sainte-Thérèse, qui recevait alors
des gens mystérieux par ses cinq avenues. Ces gens sobservaient avec
une attention soupçonneuse, échangeaient quelques paroles avec des
sentinelles postées à chaque coin de la rue, puis couraient tour à
tour à une porte qui souvrait dès quon lavait poussée dune certaine
manière, et se refermait aussitôt sur chaque arrivant.

Entrés par cette porte, Co-lo-mo-o et Jean se trouvèrent dans les
ténèbres.

Une main invisible les saisit lun après lautre par la main, leur fit
avec les doigts des signes auxquels ils répondirent, et les guida à
quelque distance. Ils sarrêtèrent. On leur banda les yeux. Un nouveau
conducteur sempara deux et les mena dans une sorte de cave brillamment
éclairée, où il enleva le bandeau qui leur couvrait les yeux.

La cave était remplie de monde.

A une table longue se tenaient cinq hommes masqués.

Derrière eux on lisait ces inscriptions en gros caractères:

            ASSOCIATION DES FILS DE LA LIBERTÉ[63].

            QUI PARJURE SON SERMENT MÉRITE LA MORT.

[Note 63: Voir la _Huronne_.]


La plupart des assistants portaient des armes.

Les hommes masqués avaient devant eux, sur la table, des épées en croix
et une Bible.

Cétaient le président ou grand-maître de la société, le vice-président,
le premier député grand-maître, le trésorier, le secrétaire et le maître
des cérémonies.

Le grand-maître était inconnu, même à la plupart des initiés; mais le
bruit courait quil se nommait Villefranche, avait été jadis notaire à
Montréal, quà la suite de chagrins domestiques il avait voyagé dans
le désert américain, doù il était revenu secrètement pour diriger
linsurrection canadienne.

Co-lo-mo-o alla droit à lui et lentretint pendant quelques minutes, en
tournant fréquemment les yeux sur le sourd-muet, resté près de la porte.

--Si cela est, répondit à voix basse le grand-maître, il faut taire
cette fâcheuse nouvelle et précipiter le soulèvement. Vous irez cette
nuit à Beauharnais et profiterez de lexaspération causée par les
dernières arrestations pour entraîner les habitants à Montréal.

--Jirai, dit le Petit-Aigle.

--Vous tâcherez darriver dans la matinée de dimanche, au moment de la
messe. Les troupes seront à leurs temples; nous nous jetterons sur les
casernes pour y prendre les armes qui nous manquent.

--Bien.

--Et si vous rencontrez Robert Neilson[64], qui doit sapprocher par
Napierville, avec une bande dAméricains, vous lengagerez, de tout
votre pouvoir, à vous suivre à Montréal. Nous jouons notre dernier coup,
mais avec grande chance de gagner. Les atrocités de Colborne et de ses
séides ont tourné de notre côté les partisans du gouvernement eux-mêmes.
Allez donc, jeune Aigle, et recommandez à Jean-Baptiste de ne point
faire mention du billet quil a perdu. Dimanche, à dix heures, nous vous
attendrons à Montréal.

[Note 64: Il sagit ici du frère de celui qui combattit à
Saint-Denis.]

Co-lo-mo-o sortit en emmenant avec lui le sourd-muet.

--Citoyens, dit alors le grand-maître à la foule des conspirateurs,
je vous avais prévenu que lAngleterre nous leurrerait encore de ses
promesses mensongères. La réalité a confirmé mes prophéties. A la
suite de notre glorieuse tentative de lannée dernière, le ministère
britannique a délégué ici sous prétexte dapaiser les justes murmures
de la population, un lord Durham qui, après avoir paradé à Québec et à
Montréal, après nous avoir bercés par ses fausses protestations damour
et de respect pour nos personnes, vient de retourner dans son pays, nous
livrant, nous, nos biens, nos femmes, nos enfants, à la brutalité des
hordes barbares que sir John Colborne traîne à sa suite. Lord Durham
sest embarqué hier, et depuis lors, cest-à-dire depuis vingt-quatre
heures, plus du cinq cents personnes ont été entassées dans les cachots.
Demain, il y en aura mille; après-demain, cinquante poteaux seront
dressés à Montréal et à Québec! Nayant pu vous faire abjurer votre
nationalité, lAngleterre la veut noyer dans votre sang!

--Nous résisterons jusquà la mort! clamèrent plusieurs voix.

--Eh! qui parle de résistance! reprit lorateur avec force. Où nous
a-t-elle menés, la résistance? Demandez-le aux ruines fumantes de
Saint-Charles, de Saint-Eustache, de Saint-Benoît. Non, plus de cette
tactique insensée; plus de résistance passive! mais lattaque, mais
lagression, mais prenons linitiative dune rencontre avec nos ennemis.

Une violente rumeur, accompagnée dun grand désordre, séleva en ce
moment vers la porte de la cave.

--Les troupes! nous sommes cernés! sécria un homme qui venait dentrer
brusquement.

--Ah! murmura le président avec amertume, il y a un traître parmi nous;
et il ajouta dun ton élevé: citoyens, soyez sans crainte, nous nous
échapperons par un passage secret qui traverse la rue Saint-Paul
jusquau quai; mais rappelez-vous de descendre en armes, dimanche,
à neuf heures du matin. Encore une fois, citoyens, mes amis, je vous
prédis la victoire, car le frère du vainqueur de Saint-Denis, Robert
Neilson, débarquera à dix heures dans la rue des Commissaires, avec
vingt mille hommes. Maintenant, filez sans bruit, la porte est ouverte!

Et, donnant lexemple à tous, il sélança par une trappe placée sous
la table, dans un sombre couloir qui senfonçait profondément sous la
terre.

Pendant quune compagnie du 32e régiment envahissait la cave, et pendant
quune partie des conjurés réussissait à sévader, Co-lo-mo-o remontait,
en courant suivant la coutume indienne, le chemin de Lachine.

La pluie avait, cessé pour faire place à un vent furieux qui tordait,
brisait, déracinait les arbres et remplissait latmosphère de plaintes
déchirantes.

Quand le Petit-Aigle arriva à Lachine, la tempête sévissait dans toute
sa rage.

Ceût été folie que de songer à traverser le Saint-Laurent pour se
rendre à Beauharnais, éloigné de trois lieues, environ. Nul batelier, si
habile quil fût, naurait pu gouverner un canot, sur le fleuve par un
temps semblable.

Louragan dura toute la nuit. Bon gré, mal gré, Co-lo-mo-o dut attendre
au lendemain pour remplir sa mission. Parti de Lachine à huit heures il
naborda vis à vis de Beauharnais que vers deux heures, si redoutable
était encore la colère des eaux.

Environné aussitôt par une multitude de patriotes armés, avides davoir
des nouvelles, le Petit-Aigle sacquitta de son message.

Il déclara quil fallait envoyer un courrier à Neilson et descendre
immédiatement à Montréal pour y joindre les Fils de la liberté dans la
matinée du dimanche.

On se conforma à son avis; mais, avant de quitter le village, les
insurgés assaillirent la maison dun certain Ellice, chef du parti
anglais à Beauharnais et un des hommes influents du la colonie, grâce
à son mariage avec la fille de lord Grey, whig très-puissant dans la
Grande-Bretagne.

Le siège de cette maison prit du temps, et les patriotes, après lavoir
mise à sac et sêtre emparés dEllice, qui fut donna en garde au curé
de la paroisse, sacheminèrent vers Montréal par la rive méridionale du
Saint-Laurent.

Leur dessein était de passer à Caughnawagha, où Co-lo-mo-o pensait
recruter une centaine dIndiens autrefois dévoués à sa famille.
Malheureusement, depuis la mort de Nar-go-tou-ké et le, départ du
Petit-Aigle, le pouvoir de Mu-us-lu-lu avait grandi. Par la séduction
ou la terreur il sétait gagné tous les Iroquois et avait rallié les
dissidents à la couronne dAngleterre.

Ce changement sétait surtout opéré pendant le séjour de Co-lo-mo-o à
la baie de Ha-ha, et le jeune sagamo, revenu, il y avait une semaine au
plus, et contraint de se cacher pour se soustraire au mandat damener
qui le poursuivait, navait encore osé paraître à Caughnawagha.

Mu-us-lu-lu le savait dans les environs. Il mettait tout en oeuvre pour
le surprendre et le livrer aux Anglais.

Averti, par des espions, que le Petit-Aigle savançait vers Caughnawagha
avec un gros bataillon de Canadiens. Mu-us-lu-lu, qui assistait alors au
service divin, sortit de léglise et engagea les Iroquois à se porter au
devant deux, comme sils étaient tout disposés à épouser leur cause.

--Vous les inviterez à boire et à se reposer, leur dit-il, et, quand ces
damnés rebelles ne seront plus sur leurs gardes, nous les entourerons
et les enchaînerons pour les mener au grand Ononthio[65], qui nous
récompensera par des dons de poudre, de balles, de couvertes et deau de
feu.

[Note 65: Cest le nom donné par les Indiens au gouverneur du
Canada.]

Personne ne se hasarda à combattre cette insigne perfidie.

Les insurgés, sans défiance, furent pris au piège.

Tandis quils trinquaient fraternellement avec les Iroquois, ceux-ci se
précipitèrent sur les armes quils avaient disposées en faisceaux autour
deux et massacrèrent les Canadiens.

Mu-us-lu-lu ne se montra quau moment de lattaque. Il se jeta sur
Co-lo-mo-o, le saisit par derrière, et, aidé de deux robustes sauvages,
lui garrotta les mains et les pieds.

--Ouah[66]! mon frère a fait la grimace sur ma fille, dit-il avec un rire
diabolique, nous verrons quelle grimace nouvelle il fera au bout dune
corde!

[Note 66: Une des exclamations ordinaires des Indiens; les Anglais
lécrivent _waught_.]

Le jour même, Mu-us-lu-lu traîna le Petit-Aigle, avec soixante-dix
autres prisonniers, à Montréal, devant sir John Colborne, qui lui
adressa des compliments chaleureux.

Le chef indien en conçut un tel orgueil, quil sécria avec toute
lemphase de la présomption exaltée à son dernier degré:

--Les Visages-Pâles ne savent pas faire la guerre; que le grand Ononthio
le permette à Mu-us-lu-lu, et avant que le soleil se soit couché deux
fois Mu-us-lu-lu lui rapportera le scalp de tous les chiens de Français
qui sont dans ce pays[67].

[Note 67: Historique.--(_English Reporter_, années 1838-39.)]

Mais à peine avait-il parlé, quil pâlit, chancela et saffaissa dans
une mare de sang, sur la place Jacques Cartier où se passait cette
scène.

Il avait été frappé mortellement dans le dos par un couteau poignard.

Une foule compacte de curieux se pressait autour de sir John Colborne et
des prisonniers.

Vainement chercha-t-on lassassin: il fut introuvable.

Néanmoins, de graves soupçons planèrent sur Jean, le sourd-muet de
Lachine, quon avait vu se faufiler entre les spectateurs et rôder près
du Mu-us-lu-lu.

Que ce fût lui ou non, il sétait éclipsé.




                            CHAPITRE XX

                            DÉNOUEMENT


La sombre épopée touchait à sa péripétie. Les patriotes canadiens
étaient anéantis; lodieux sir John Colborne achevait de les étouffer
sous les ruines de leurs habitations, de les noyer dans les flots de
leur propre sang.

Le lendemain des événements que nous navons fait quesquisser, le
_Herald_ de Montréal publiait ces incroyables blasphèmes:

«Pour avoir la paix, il faut que nous fassions une solitude; il faut
balayer les Canadiens de la face de la terre... Dimanche soir, tout le
pays en arrière de Laprairie présentait laffreux spectacle dune vaste
nappe de flammes livides, et lon rapporte que pas une maison rebelle
na été laissée debout. Dieu sait ce que vont devenir les Canadiens
qui nont pas péri, leurs femmes et leurs familles, pendant lhiver qui
approche, puisquils nont devant les yeux que les horreurs de la faim
et du froid.....

«Néanmoins il faut que la suprématie soit maintenue, quelle demeure
inviolable, que lintégrité de lempire soit respectée, et que la paix
et la prospérité soient assurées aux Anglais, même aux dépens de la
nation canadienne entière.»

«Sir John Colborne neut quà promener la torche de lincendie, écrit
M. Garneau, sans plus dégards pour linnocent que pour le coupable; il
brûla tout et ne laissa que des ruines et des cendres sur son passage.»

On convertit plusieurs maisons particulières en geôles, les prisons
ordinaires étant combles depuis les culs de basse-fosse jusque sous
le toit; celle de Montréal ne renfermait pas moins sept cent
cinquante-trois inculpés.

La loi martiale fut proclamée. Sous lempire de la terreur organisée par
ce sir Colborne à qui lAngleterre conféra le titre du lord Seaton pour
le récompenser de ses monstrueux services, et dont les paysans canadiens
changèrent le nom en celui de lord Satan, sous lempire de cette
terreur, les cours condamnèrent quatre-vingt-neuf prévenus à mort,
quarante-sept à la déportation à Botany-Bay, une foule dautres à la
Bermude, et confisquèrent tous leurs biens.

De retour à Québec avec son père, qui lavait ramenée, peu après le
brusque départ de Co-lo-mo-o, Léonie de Repentigny, la triste Léonie
dévorait avidement les journaux. Elle espérait en tremblant y apprendre
ce quil était devenu. Mais, quoiquil eut été arrêté le 4 novembre, le
20 elle ignorait encore son sort.

Ce jour-là, M. de Repentigny entra dans sa chambre en tenant une gazette
à la main.

--Ah! ah! dit-il en souriant avec la satisfaction dun homme qui apporte
une excellente nouvelle, nous allons donc enfin apprendre la sagesse à
messieurs les rebelles. Jai le plaisir de tannoncer, ma fille, que je
suis sur le point dêtre nommé juge en chef. Embrasse-moi, car ce nest
plus avec un simple baronnet, mais avec un lord, que nous te marierons:
seras-tu heureuse de tentendre appeler _Your ladyship_[68], hein?
Jai déjà jeté les yeux sur un secrétaire dambassade... Mais nous en
causerons plus tard, quand ton deuil sera fini. Voici le _Herald_ du 19;
il y a un article superbe; tiens, lis.

[Note 68: Titre donné aux femmes des lords anglais; il est
intraduisible en français.]

Et le digne serviteur de la couronne britannique tendit la journal à sa
fille, en marquant avec longle un entre-filet ainsi conçu:

«Nous avons vu la nouvelle potence construite par M. Bronson, et nous
croyons quelle sera dressée aujourdhui devant la nouvelle prison, de
sorte que les rebelles pourront jouir dune, perspective qui ne manquera
pas sans doute davoir leffet de leur procurer un sommeil profond et
des songes agréables. Six ou sept sy trouveront à laise; mais on y en
pourra mettre davantage dans un cas pressé[69].»

[Note 69: Historique.--Hélas!]

--Nest-ce pas que cest bien touché? demanda M. de Repentigny,
pirouettant sur les talons et sortant sans attendre la réponse de
Léonie.

Glacée par cet exécrable cynisme, elle laissa glisser la feuille sur le
lapis.

Après quelques moments, elle se pencha, ramassa le hideux papier, et
le parcourut vaguement en détournant toutefois ses yeux des lignes
sanglantes que son père lui avait fait lire.

Sur la page suivante, elle fut frappée par ces mots:

«Plusieurs prisonniers importants, parmi lesquels se trouvent quelques
Indiens, vont être transférés à Québec, pour y être interrogés par une
commission spéciale. On dit, quils seront embarqués ce soir sur un
navire du Gouvernement.»

--Ah! mon Dieu! Paul est avec eux; jen suis sûre, jen ferais le
serment! Il faut que je le voie! sécria Léonie, éclairée par un de ces
pressentiments qui sont familiers aux natures ardentes.

Elle se leva transfigurée et courut au cabinet de M. de Repentigny.

--Mon père, lui dit-elle vivement, on amène aujourdhui des prisonniers
à Québec!

--De quel ton tu me dis cela!

--Je voudrais...

--Assister à leur débarquement? Rien de plus facile. Je ty conduirai
moi-même. Jai envie de voir la figure de ces imbéciles. Quelle heure
est-il?

--Dix heures.

--Ils ne seront pas ici avant onze. Va thabiller; tu as tout le temps.

Inquiète, mais presque joyeuse, la jeune fille eut bientôt fait sa
toilette; elle se transporta avec son père dans la Basse-Ville, sur le
quai de la Reine.

Un navire à vapeur descendait le Saint-Laurent, eu bas du cap Diamant.

Le coeur de la jeune fille battit avec force.

--Cest là quil est... chargé du fers... se disait-elle déjà.

Des pleurs montèrent à ses yeux, et il lui fallut se faire violence pour
les comprimer sous ses paupières brûlantes.

--Ah! ah! disait M. de Repentigny, en frappant du pied, sais-tu quil
fait froid, aujourdhui? Nos gaillards ne doivent pas avoir chaud dans
la cale du bâtiment. Pour ma part, je ne voudrais, ma foi, pas être à
leur place. Cest, quil gèle à pierre fendre! Comme lhiver arrive de
bonne heure, cette année! Si cela continue, dans huit jours le fleuve
sera pris et la navigation fermée. Singulier caprice que tu as eu de
sortir par un temps... Ah! voici le vapeur qui touche à son wharf...
Mais, quas-tu donc? Comme tu frissonnes? Veux-tu rentrer?

--Oh! non, non, mon père, restons encore, je vous en supplie!

--Ah! les femmes! les femmes! marmotta M. de Repentigny, en haussant
complaisamment les épaules; les femmes, elles ne sont que fantaisie!

Cependant le bateau avait été amarré.

Attachés deux à deux, les patriotes sortaient entre une double rangée de
soldats qui les accablaient de mauvais traitements.

Une foule sombre, silencieuse, encombrait le quai.

--Approchons, dit M. de Repentigny. Je nai quun mot à dire pour faire
disperser toute cette canaille.

--Non, non, je suis très-bien ici, répondit Léonie... Oh! Paul! mon
Dieu! ajouta-t-elle à mi-voix.

Co-lo-mo-o paraissait effectivement sur le pont du vapeur. Lié à un
autre Indien, il navait rien perdu de son stoïcisme méprisant.

Au moment où il passa du vaisseau sur le quai, une femme, une
sauvagesse, enfonça la haie de militaires et se précipita vers le
Petit-Aigle, en criant:

--Le fils de Nar-go-tou-ké! Rendez-moi le fils de Nar-go-tou-ké!

Et elle lentoura de ses bras, mordit avec rage la chaîne quil avait au
poignet, essaya de la briser avec ses dents.

Co-lo-mo-o tressaillit. Son visage se contracta; tout son sang parut
sallumer dans ses veines; il se pencha vers sa mère comme pour la
baiser au front.

Mais déjà un sergent brutal, arrachant Ni-a-pa-ah à son étreinte, la
repoussait dans la multitude avec la crosse de son fusil.

Co-lo-mo-o dompta magiquement son émotion, se contentant dabaisser sur
le sergent un regard dédaigneux.

Et il suivit froidement ses compagnons dinfortune.

--Un bel homme! un bel homme! en vérité; cest dommage quil soit
destiné au gibet, fit M. de Repentigny, examinant lIndien à travers une
face à main.

--Ah! mon père, sanglota Léonie.

--Eh bien, tu pleures! quy a-t-il donc?

--Cet homme, cest le pilote qui, à bord du Montréalais, ma sauvé la
vie.

--Vraiment?

--Oh! faites-lui rendre la liberté!

--La liberté! moi, memployer pour un rebelle, au moment dêtre élevé à
la charge de juge en chef; moi, un magistrat! Vous êtes folle, Léonie!

--Sans lui, pourtant... murmura-t-elle.

--Sois tranquille, je lui enverrai quelque argent pour adoucir la
rigueur de sa captivité... Mais partons. Vos larmes mimpatientent...
On nous remarque... Cétait peut-être pour voir ce sauvage... Ah! si je
soupçonnais...

M. de Repentigny entraîna la jeune fille, en accentuant ses paroles dun
geste qui eût banni toute espérance du coeur de Léonie, si elle se fût
jamais abusée sur les dispositions de son père.

Rentrée à leur maison, sur la place du Marché, vis à vis de la caserne,
Léonie appela aussitôt son frère de lait dans sa chambre. La vue de son
amant avait chassé son apathie. Ses forces, son activité lui étaient
revenues comme par enchantement. Ayant reconnu Ni-a-pa-ah, dont la
physionomie expressive avait fait une impression profonde sur sa mémoire
lors de la scène du wigwam, elle voulut saboucher aussitôt avec elle,
pour lexécution dun plan qui déjà germait dans son cerveau.

--Antoine, dit-elle au jeune homme, plus que jamais jai besoin de tes
services. Tout à lheure, au débarquement des prisonniers, la mère de
lIndien qui ma arrachée aux flammes a été blessée par un soldat. Va à
la Basse-Ville et hâte-toi de savoir où elle demeure.

Antoine neut pas de peine à trouver Ni-a-pa-ah, quun pauvre
pécheur--la misère est plus compatissante que la richesse--avait
transférée à sa cabane, rue Champlain, sur le bord du fleuve.

Léonie y vola.

Atteinte à la tête par la crosse du sergent, Ni-a-pa-ah avait perdu une
quantité de sang considérable. La fièvre sétait emparée delle. Elle
délirait.

Mademoiselle de Repentigny manda un médecin.

--Si elle sen tire, elle sera folle, répondit le praticien, après avoir
examiné la malade.

Léonie jouissait de toute la liberté daction des jeunes Anglaises. Elle
sétablit au chevet de la moribonde, passa la plus grande partie de
ses journées près delle, et, pendant trois semaines, la soigna avec la
sollicitude de la plus affectueuse des filles. Mais ses soins étaient
infructueux. Le mal empirait. Ni-a-pa-ah délirait toujours, annonçant
dans ses hallucinations que lheure suprême des Iroquois était venue,
et que le dernier dentre eux mourrait bientôt sans postérité, parce
que elle, Ni-a-pa-ah, avait désobéi aux Manitous, en méprisant les
prédictions de sa mère, la Vipère-Grise, poursuivre Nar-go-tou-ké à la
Nouvelle-Calédonie.

Cependant Léonie cherchait un moyen de faire évader Co-lo-mo-o, quon
avait enfermé à la citadelle de Québec. Grande était la difficulté.
Cette citadelle, le Gibraltar du Nouveau-Monde, est perchée, comme un
nid daigle, sur des rochers escarpés à plus de cent mètres au-dessus du
Saint-Laurent. Une triple enceinte la défend du côté de la ville, et du
côté du fleuve, où elle est presque inaccessible, ses murs ont cinquante
pieds de haut.

Avec le consentement de M. de Repentigny, il eût été facile à Léonie de
pénétrer dans la formidable bastille.

Mais à ce consentement, il ne fallait pas songer. Pourtant le rigide
magistrat permit à sa fille de faire passer quelques provisions de
bouche à son protégé. Elle profita de la permission pour coller sous
une assiette un papier à ladresse dr Co-lo-mo-o. Elle lui disait entre
autres choses quelle lui ferait parvenir un livre et que, sil voulait
se mettre en communication avec elle, il navait quà piquer avec une
épingle les lettres nécessaires à lexpression de ses pensées, à marquer
les pages du livre et à le lui renvoyer. Elle-même en ferait autant.

Apporté quelque temps après au guichet de la citadelle, le livre y fut
lobjet dune inspection minutieuse.

Le commandant ne savait trop sil devait le recevoir.

Léonie navait point lautorisation de M. de Repentigny; mais,
heureusement pour elle, on supposa quil sintéressait directement
à Co-lo-mo-o, puisquil souffrait que sa fille lui lit porter des
aliments, et le volume fut remis.

Cétait le _Télémaque_. Il contenait une longue lettre, tracée sur une
partie du Livre Ier. Léonie donnait à Paul des nouvelles de sa mère, le
priait de lui écrire, et renouvelait ses offres instantes de service.

Le Petit-Aigle renvoya louvrage au bout dune semaine.

Après sêtre enfermée chez elle, mademoiselle de Repentigny louvrit,
avec une trépidation danxiété indicible.

Il y avait un signet au Livre XXI.

Ce livre commence ainsi:

«A peine Adraste fut mort que tous les Dauniens, loin de déplorer leur
défaite et la perte de leur chef, se réjouirent de leur délivrance; ils
tendirent les mains aux alliés en signe de paix et de réconciliation.
Métrodore, fils dAdraste, que son père ayait nourri dans des maximes de
dissimulation, dinjustice et dinhumanité, senfuit lâchement. Mais
un esclave, complice de ses infamies et de ses cruautés, quil avait
affranchi et comblé de biens, et auquel il se confia dans sa fuite, ne
songea quà le trahir pour son propre intérêt.»

Des petits trous, imperceptibles à moins dêtre prévenu et de tenir
le feuillet devant une lumière vive, avaient été faits sur différentes
lettres.

Numériquement, elles représentaient, en comptant depuis la première de
la première ligne, les lettres 17, 23, 50, 79, 89, 114, 168, 218, 225,
227, 245, 258, 272, 361, 388, 389, 395, 402.

Réunies ensemble et agencées de façon à former des mots, ces lettres
signifient «_merci, vous êtes bonne_.»

Ce nétait guère, pour un coeur passionné comme celui de Léonie; et
pourtant elle se sentit transportée de joie.

Lamour se contente de si peu, quand longtemps on lui a refusé tout! Un
reste ce sentiment étrange vit de famine et meurt dabondance.

Près du lit de Ni-a-pa-ah, mademoiselle de Repentigny avait fait
connaissance de Jean-Baptiste le sourd-muet quelle avait trouvé, un
matin, familièrement installé dans la chambre de la malade. En quelques
heures ils se comprirent. Le nain se prit daffection pour la jeune
fille.

Heureuse que son stratagème eût réussi, elle courut en informer
Jean-Baptiste.

Il pleurait silencieusement, debout, appuyé sur son bâton, près de
Ni-a-pa-ah agonisante.

Tout à coup la squaw se plaça sur son séant, promena autour delle un
regard effaré qui navait plus rien dhumain, et elle psalmodia un chant
bizarre, cadencé; puis sa tête retomba sur le traversin.

Elle était morte.

Léonie se mit pieusement à genoux et pria devant le cadavre.

Quand elle eut fini, Jean-Baptiste lentraîna dans une pièce voisine et
lui dit par une pantomime éloquente:

--Je vais me faire mettre en prison; puisque la femme de celui qui fut
mon ami nest plus, je veux travailler à délivrer leur fils.

Et, comme Léonie paraissait douter du succès, il dévissa la poignée de
son bâton et montra à lintérieur une cavité contenant plusieurs petites
limes très-fines; ensuite il referma cette cavité et indiqua ses jambes
tortues dont il ne pouvait faire un sans un appui, ce qui voulait dire
que, si on lincarcérait, on lui laisserait sa béquille.

--Mais comment obtenir lincarcération à la citadelle? demanda la jeune
fille.

Jean sourit.

--Dans deux heures jy serai, fit-il.

Il sortit, monta à la Ville-Haute, sur la place du Marché, sapprocha de
la caserne, saisit le drapeau fixé à la porte, le déchira et le traîna
dans la boue.

Il nen fallait pas tant alors pour se faire arrêter.

Le soir même, Jean-Baptiste couchait à la citadelle, et il y couchait
avec son bâton. On navait pas même eu lidée de le lui enlever.

Mais il navait pas été placé dans le même cachot que Co-lo-mo-o.

Léonie avertit ce dernier de la généreuse tentative du nain, puis elle
attendit. Un mois sécoula. Seule, la fièvre soutenait mademoiselle de
Repentigny; elle mangeait à peine, ne dormait pas, se consumait dans une
impatience dévorante.

Chaque semaine elle envoyait un livre nouveau, chargé de souhaitas
ardents pour son bien-aimé; mais il y répondait peu, quelques mots
affectueux seulement.

Cela suffisait à Léonie; elle baisait cent fois les caractères pointés à
laiguille.

La Cour martiale poursuivait opiniâtrement sa tâche homicide. Treize[70]
condamnés avaient déjà péri sur léchafaud.

[Note 70: Et non _dix_, comme je lai dit par erreur dans la
_Huronne_.]

On parlait dune nouvelle fournée!

Il nétait pas douteux que Paul y serait compris. Léonie ne vivait
plus; sa raison ségarait, quand elle reçut lavis suivant, dans une
_Imitation de Jésus-Christ_:

«_Vu lhomme; nuit prochaine._»

Quelques jours auparavant, Jean-Baptiste avait réussi à voir Co-lo-mo-o,
enfermé dans la tour du Télégraphe, au-dessus du cap Diamant. Il lui
avait donné les limes cachées dans sa béquille, et lIndien, ayant scié
ses fers, sétait fabriqué une corde avec la paille de son lit.

De la mie de pain, frottée de rouille, lui servait à dissimuler
leffraction de la chaîne quil avait aux pieds; un trou creusé dans son
cachot recelait, pendant le jour, la corde de paille, jusquà ce quelle
fût terminée.

Ensuite, avec les limes, avec les débris de ses fers, avec ses ongles,
il pratiqua une ouverture sous la porte, et le 23 janvier 1839, à
minuit, Co-lo-mo-o quittait furtivement la prison où il languissait
depuis près de trois mois.

Au bas du cap Diamant, Léonie, accompagnée de son fidèle Antoine, tenait
ses regards attachés sur la tour du Télégraphe, avec une tension
telle quelle on avait le vertige, et que des fantômes sanglants
tourbillonnaient devant eux.

Les minutes, pour elle, étaient effroyablement longues. Mais elle ne les
pouvait compter. Elle avait perdu la mesure du temps; elle nen savait
plus apprécier la durée.

Il faisait noir, bien noir, le vent soufflait en tempête, et le
Saint-Laurent poussait sur ses grèves des hurlements de bête fauve.

Voici quune ombre se profile au faîte de cette tour si avidement
scrutée; mais cette ombre est haute, mais elle se détache si peu
des ténèbres environnantes, quil faut les yeux dune amante pour la
discerner à pareille distance. Le coeur de la jeune fille cesse de
palpiter, ses paupières se ferment, des bourdonnements remplissent ses
oreilles.

Soudain, répété par mille échos, un coup de feu retentit au sommet de la
citadelle.

Et, à la lueur de léclair qui a déchiré lobscurité, Antoine a vu un
homme suspendu dans lespace à une corde attachée à la tour.

Le bruit sourd et mat, sinistre, dun corps sécrasant sur le sol,
résonne.

--Ah! exclame Antoine, le malheureux a été découvert; une sentinelle la
tué!

Léonie nest plus là! A peine a-t-elle entendu la détonation quelle
sest élancée vers la cime du cap. Une ardeur incroyable, surnaturelle,
lanime, lui prête des ailes. Avec lagilité dune panthère, elle
escalade ces rochers dont laspect seul fait frémir, elle arrive au pied
de la tour, se penche sur le corps pantelant, brisé, de Co-lo-mo-o, le
baigne de ses larmes et de ses baisers.

On crie sur les remparts, on ouvre avec fracas les lourdes portes de
la citadelle; des torches circulent ça et là. Léonie est menacée. Si on
laperçoit on tirera sur elle. Mais est-ce quelle voit, est-ce quelle
entend, est-ce quau-delà de ce corps il y a un monde pour elle?

LIndien na point rendu lâme encore. Il pousse un gémissement. Il
cherche de sa main affaiblie la main de la jeune fille, la pose sur son
coeur et laisse tomber ces paroles dans un dernier soupir:

--Je laimais pourtant!

Un an après, aux Ursulines de Québec entrait mademoiselle Léonie de
Repentigny, en religion soeur Paul.

Jean-Baptiste, le sourd-muet, avait été déporté à Sydney.


Giguy, 28 juillet--17 août 1862.




                         TABLE


  CHAPITRE Ier. La veuve indienne et ses maris
            II. Montréal
           III. Les derniers Iroquois
            IV. LIle au Diable
             V. Le _Montréalais_
            VI. Léonie de Repentigny
           VII. Co-lo-mo-o le Petit-Aigle
          VIII. De Montréal à Caughnawagha
            IX. Lemplumement
             X. Évasion et duel
            XI. Les Garnisaires de lIle au Diable
           XII. Le _Charlevoix_
           XII. Une page dhistoire
           XIV. Assemblée à Saint-Charles
            XV. Les suites dun déguisement
           XVI. Linsurrection
          XVII. Drame
         XVIII. Amour
           XIX. Le sourd-muet
            XX. Dénouement.


  ______________________________
  F Aureau.--Imprimerie de Lagny






End of Project Gutenbergs Les derniers Iroquois, by Émile Chevalier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES DERNIERS IROQUOIS ***

***** This file should be named 18029-8.txt or 18029-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/2/18029/

Produced by Rénald Lévesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS, WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

