Project Gutenbergs Jacques le fataliste et son maître, by Denis Diderot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jacques le fataliste et son maître

Author: Denis Diderot

Editor: J. Assézat

Release Date: June 12, 2012 [EBook #39976]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUES LE FATALISTE ET SON MAÎTRE ***




Produced by Michael Roe, Jean-Adrien Brothier and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)






Notes de transcription: Pour une plus grande cohérence de louvrage, les
majuscules ont été accentuées. Le nom de lauteur a été ajouté dans la
première page de présentation.




     JACQUES LE FATALISTE
             ET
         SON MAÎTRE

        Denis DIDEROT

(Écrit en 1773--Publié en 1796)




NOTICE PRÉLIMINAIRE


Comme _le Neveu de Rameau_, _Jacques le Fataliste_ fut connu en
Allemagne avant de lêtre en France. Schiller en avait traduit, en 1785,
lépisode de Mme de La Pommeraye, sous ce titre: _Vengeance de femme_,
pour le journal _Thalie_[1]. Il en tenait la copie de M. de Dalberg. Il
parut, en 1792, une traduction du roman sous ce titre: _Jacob und sein
Herr_ (Jacques et son Maître), par Mylius. Le traducteur disait:
«_Jacques le Fataliste_ est une des pièces les plus précieuses de la
succession littéraire non imprimée de Diderot. Ce petit roman sera
difficilement publié dans la langue de lauteur. Il en existe bien une
vingtaine de copies en Allemagne, mais comme en dépôt. Elles doivent
être conservées secrètement et nêtre jamais mises au jour. Une de ces
copies a été communiquée au traducteur, sous la promesse solennelle de
ne pas confier le texte français à la presse[2].»

[1] Cette traduction fut retraduite en français sous ce titre: _Exemple
singulier de la vengeance dune femme_, conte moral, ouvrage posthume de
Diderot. Londre (_sic_) 1793, in-18 de 99 pages, y compris le titre;
avec un avertissement.

[2] ROSENKRANZ, _Diderots Leben und Werke_, t. II, p. 316.

Deux ans plus tard, lInstitut de France sorganisait. Un de ses
premiers soins fut de soccuper de dresser une sorte de bilan des
richesses perdues de la littérature française. On sinquiéta, entre
autres choses, dun chant de _Ver-Vert_ intitulé _lOuvroir_, quon crut
être entre les mains du prince Henri de Prusse. Ce prince, qui, après
avoir montré quil était bon capitaine, dut se réfugier dans une
demi-obscurité pour ne pas risquer de trop déplaire à Frédéric II, son
frère, occupait noblement ses loisirs en cultivant les lettres, les arts
et les sciences. Il était un des souscripteurs à la _Correspondance_ de
Grimm. Il sintéressait particulièrement à Diderot. La lectrice de sa
femme, Mme de Prémontval, dont il sera question dans le roman, avait pu
lui en parler _de visu_. Ce nest pas cependant par elle, comme la cru
léditeur Brière, quil eut communication de _Jacques le Fataliste_,
puisquelle était morte plusieurs années avant que ce livre fût écrit.
Il en possédait une copie au même titre que la vingtaine dautres
personnes dont parle Mylius. Seulement, il ne se crut pas obligé à la
tenir secrète, et, en réponse à la demande du chant de _Ver-Vert_ quil
navait pas, il offrit _Jacques le Fataliste_, quil avait. Il reçut des
remercîments, et on le pria de mettre à exécution cette louable
intention. Il répondit par cette nouvelle lettre:

     «Jai reçu la lettre que vous mavez adressée. LInstitut
     national ne me doit aucune reconnaissance pour le désir sincère
     que jai eu de lui prouver mon estime: lempressement que
     jaurais eu de lui envoyer le manuscrit quil désirait, sil
     eût été en ma puissance, en est le garant. On ne peut pas
     rendre plus de justice aux grandes vues qui laniment pour
     mieux diriger les connaissances de lhumanité.

     «Je regrette la perte que fait la littérature de ne pouvoir
     jouir des œuvres complètes de Gresset, cet auteur ayant une
     réputation si justement méritée. Jai fait remettre au citoyen
     Caillard, ministre plénipotentiaire de la République française,
     le manuscrit de _Jacques le Fataliste_. Jespère que lInstitut
     national en sera bientôt en possession. Je suis, avec les
     sentiments qui vous sont dus, votre affectionné,

     «HENRI.»


Louvrage parut chez Buisson en 2 vol. in-8º (an V, 1796), 4 figures non
signées. Il fut réimprimé la même année, chez le même libraire, en 3
vol. in-12, fig.; en 1797, chez Gueffier jeune et Knapen fils, 3 vol.
in-18, 3 fig., et chez Bertin, 4 vol. in-18, 4 fig. et un frontispice de
Chailloux, gravé par Bovinet; en 1798, chez Maradan, 2 vol. in-12; en
1799, chez Leprieur, 4 vol. in-18, 4 fig. assez jolies non signées; en
1822, in-18; en 1830, in-12; en 1849, in-4º illustré. Il a subi une
condamnation insérée au _Moniteur_ du 6 août 1826.

Le livre a donc été beaucoup lu; mais la-t-il été par tous les
critiques qui en ont parlé? Nous en doutons un peu, tant est grande la
divergence des opinions émises à son sujet. La plus répandue, celle qui
a cours, cest que cest un livre ordurier, dans lequel se trouve
cependant un chef-dœuvre: _lHistoire de Mme de La Pommeraye et du
Chevalier des Arcis_. Il serait, à notre avis, beaucoup plus juste de
dire comme le disait Gœthe, que cest un chef-dœuvre, dans lequel se
trouvent malheureusement deux ou trois passages qui tiennent le milieu
entre la licence de Sterne et celle de Rabelais, en se rapprochant un
peu plus de ce dernier.

Si, en effet, nous le prenons par le détail, nous y trouvons dabord
cette histoire de Mme de La Pommeraye, acceptée par tous comme une œuvre
hors ligne, et qui remplit le quart de louvrage. Dans les trois autres
quarts, lhistoire du Père Hudson, celle de lemplâtre de Desglands ont
trouvé une place très-honorable dans les morceaux choisis avec un soin
si scrupuleux par M. Génin. Celles du chevalier de Guerchy, de
Lepelletier, de Gousse, de lintendant de M. de Saint-Florentin, du
chevalier de Saint-Ouin, sont très-caractéristiques et ne sont pas de
nature à choquer les plus scrupuleux. M. Lepelletier est un saint, et si
le chevalier de Saint-Ouin est un fripon, le saint et le fripon sont
également vrais et peints de main de maître. Les digressions sur lart
et le théâtre sont ce quelles sont toujours chez Diderot, pleines de
verve et de bon sens. Il reste donc, écrémage fait, un quart du livre
destiné par lauteur lui-même à imiter Sterne, ou plutôt à le parodier,
et cest dans ce quart que se trouvent deux ou trois contes très-courts
qui ne sont ni plus ni moins lestes que ceux quil a semés un peu
partout, dans les _Salons_ même. Cette liberté de langage est
malheureusement inhérente au caractère de Diderot, et, disons-le, à
celui de presque toute la société de son époque, qui nétait point
encore aussi polie que celle de la nôtre, quoique Crébillon le fils se
fût chargé de lui enseigner lart des périphrases. Plaignons-les, mais
que le sentiment des convenances ne nous rende pas injustes[3].

[3] Nous pourrions renvoyer, pour ces accusations, à _la Gazette
nationale_ (_Moniteur universel_) du 22 brumaire an V, qui défend
Diderot. «On a relevé, dit le critique, avec trop daigreur et
daffectation quelques intempérances desprit que le philosophe Diderot
sest cru permises dans un ouvrage quil navait point destiné à
limpression... Nous observerons à ces hommes si chastes, à ces hommes
qui prétendent quon ne doit écrire que pour des mères et des
magistrats, que les peuples ne gagnent jamais en licence que ce quils
perdent réellement en pureté... Loreille est le dernier asile de la
chasteté: ce nest quaprès avoir été chassée du cœur quelle sy
réfugie, etc.»

Ce qui a réellement le plus nui à la réputation de _Jacques le
Fataliste_, cest la forme dans laquelle il est écrit. Ce reproche
capital doit être renvoyé à Sterne. Sterne est un mauvais modèle, le
plus mauvais des modèles. Son allure brisée, sautillante, est tellement
fatigante pour le lecteur, quil ne la supporte que le temps de lire le
_Voyage sentimental_ et que _Tristram Shandy_ est déjà deux fois trop
long. Et la particularité de cette fatigue, cest quelle ne se dissipe
jamais. Commencez la lecture dun livre écrit dans le genre de Sterne:
dès la vingtième page, vous portez non-seulement le poids de ces vingt
pages, mais celui de tout le Sterne que vous avez lu précédemment. Cest
ce qui est arrivé aux premiers lecteurs de _Jacques le Fataliste_.

Le même écrivain, A... (Andrieux?), qui avait fait le compte rendu de
_la Religieuse_ dans la _Décade philosophique_, sexprimait, au sujet de
_Jacques_, en ces termes:

     «Je respecte beaucoup les grands noms, mais je tâche de nen
     être pas la dupe. Quimporte que ce soit Diderot ou un écolier
     qui ait fait ce livre[4]? Il sagit de savoir si louvrage est
     digne dun maître ou dun écolier. Lecteur, je vous ai rendu
     compte de _la Religieuse_, et je désire que vous ayez été aussi
     content de mon extrait que je létais du roman. Je vous
     parlerai aujourdhui de _Jacques le Fataliste_ avec autant de
     franchise, mais avec bien moins de plaisir.

     «Vous connaissez Rabelais? vous connaissez Sterne? Si vous ne
     les connaissez pas, je vous conseille de les lire, surtout le
     dernier; mais si vous voulez connaître une très-faible
     imitation de _Tristram Shandy_, vous navez quà lire _Jacques
     le Fataliste_.

     «Diderot na de son modèle que le décousu et le défaut de
     liaison.» (_Décade philosophique_, t. XI, p. 224.)

     [4] On avait émis des doutes sur lauthenticité de
     lattribution, et avec quelques motifs, puisquau même moment
     des libraires peu scrupuleux mettaient le nom de Diderot à un
     roman dans lequel on ne retrouve ni son style, ni ses idées, ni
     même quelque idée que ce soit. Ce roman, intitulé dabord:
     _Jules et Sophie, ou le Fils naturel_, an V, 2 vol. in-18 de
     142 et 146 p. avec deux gravures, reparut en 3 vol. in-18,
     1797, 3 gravures, chez Traintenelle, relieur, et Marchand,
     marchand de livres, et prit sur quelques exemplaires du
     deuxième tirage ce nouveau titre: _le Chartreux_. Personne
     alors ne se laissa prendre à cette supercherie; ce qui na
     point empêché les bibliographes de continuer à porter sur leurs
     catalogues: «On lui attribue (à Diderot) _Jules et Sophie_.»
     Naigeon a eu tort, en 1798, de se borner à garder le silence
     sur cette fraude, quoique, nous le répétons, elle ne puisse
     tromper et nait trompé en réalité personne. Nous devons
     remercier ici M. Bégis qui, en nous communiquant gracieusement
     cette curiosité bibliographique fort rare en librairie, et qui
     manque aux bibliothèques publiques où nous lavons cherchée,
     nous a mis à même de nous faire une opinion raisonnée sur la
     fausseté de lattribution.

Cependant le critique, en continuant son _extrait_, trouve des morceaux
«très-vifs, très-animés, qui rappellent le ton des plus jolies
narrations de Mme de Sévigné.» Sil conclut en disant que _Jacques_ ne
vaut pas beaucoup mieux que les _Bijoux indiscrets_, cest quil a été
surtout frappé par les passages licencieux.

Ne nous attachons pas à ces passages, et demandons-nous si réellement
Diderot na fait que copier Sterne. Dans le _Catalogue dune jolie
collection de livres rares et curieux_ provenant de la bibliothèque dun
homme de lettres bien connu (René Pincebourde, 1871), cet homme de
lettres, M. Ch. Monselet, dit de _Jacques le Fataliste_: «Chef-dœuvre à
la diable, écrit sous linfluence directe de Sterne, et où lon retrouve
avec stupéfaction des pages entières copiées de _Tristram Shandy_.» Qui
ne croirait, après cela, quil sagit de quelque chose de pis quune
imitation, et quon a affaire à un plagiat? Il en est tout autrement.

Ces «pages entières» consistent en deux fragments, lun au commencement
du livre, lautre à lavant-dernier feuillet, et celui-ci est ainsi
annoncé: «Voici le second paragraphe (du prétendu manuscrit doù est
tirée lhistoire des amours de Jacques), copié de la _Vie de Tristram
Shandy_, à moins que lentretien de Jacques le Fataliste et de son
maître ne soit antérieur à cet ouvrage, et que le ministre Sterne ne
soit le plagiaire[5], ce que je ne crois pas, mais par une estime toute
particulière de M. Sterne, que je distingue de la plupart des
littérateurs de sa nation, dont lusage assez fréquent est de nous voler
et de nous dire des injures.»

[5] Laccusation de plagiat na pas été ménagée à Sterne, en Angleterre.
On a noté tous les passages quil avait empruntés, bien plus pour sen
moquer que pour se les approprier, il est vrai, mais quil a eu le tort,
par excès d_humour_, de ne pas désigner assez clairement comme des
citations.

En fait, Diderot, comme la fait Nodier pour l_Histoire du roi de
Bohême et de ses sept châteaux_, a emprunté à Sterne une situation que
lauteur anglais navait point développée: celle du caporal Trim,
commençant lhistoire de sa blessure au genou et celle de ses amours,
histoire achevée quatre pages plus loin par loncle Toby. Il en a pris
le début et la conclusion: la scène qui amène le baiser sur la main; et,
entre ces deux demi-pages, il a intercalé un volume où il ny a, pour
rappeler Sterne, que laffectation à courir dun sujet à lautre, avec
cette différence toutefois que les sujets choisis par Diderot entrent
dans la catégorie de ce que les Allemands appellent ses «romans
sociaux,» quils ont tous une portée, que dans tous il y a de lintérêt,
et que lampleur de la pensée y fait à chaque instant craquer les
coutures de lhabit trop étroit où lauteur voudrait la maintenir.

Mauvais habit que Diderot a eu le tort de choisir, sil na pas voulu en
même temps donner une leçon. Sterne avait alors des partisans en France,
et beaucoup. Mlle de Lespinasse samusait à raconter les bonnes actions
de Mme Geoffrin dans un style où lémotion ne vient pas toujours à point
nommé faire oublier la peine que se donne lécrivain pour la faire
naître par le contraste. Le _Voyage sentimental_ avait fait école, mais
_Tristram Shandy_ nétait pas encore connu chez nous. Les deux derniers
volumes dans lesquels Diderot a pris son thème, parus en 1767, ne furent
traduits quen 1785. En suivant ce modèle, Diderot se laissait sans
doute un peu prendre à la mode qui courait, mais nessayait-il pas, en
même temps, de la diriger? Comme cétait sa manie de retoucher ce que
les autres avaient fait et de montrer ce quils auraient pu faire,
na-t-il pas voulu montrer quavec les procédés de Sterne on pouvait
avoir lhaleine plus longue, et quil nétait pas interdit, malgré les
digressions, de finir ce que lon commençait; car, malgré quon en dise,
_Jacques le Fataliste_ forme un tout dans lequel on ne peut méconnaître
un très-grand art de composition. Nous lavons vu affirmer par Gœthe
lui-même (_Notice préliminaire_ du _Neveu de Rameau_).

Naigeon trouve le livre trop long de moitié et regrette que Diderot ait
fait effort pour être plaisant, car «il ne létait nullement, surtout
quand il voulait lêtre.» Mais M. Rosenkranz fait observer avec raison
quà part ce qui concerne les doctrines philosophiques, Naigeon na pas
grande autorité, et quil ne comprend pas du tout le côté artistique de
son maître. Nous pourrions citer encore une lettre de Gœthe à Merck, du
7 avril 1780, où _Jacques le Fataliste_ est présenté comme un repas de
tous points excellent et servi avec une admirable entente de lart du
cuisinier et du maître dhôtel réunis. En 1840, E. Erdmann, dans son
_Développement de lempirisme et du matérialisme, de Locke à Kant_ (p.
268), présente ce roman comme un chef-dœuvre encore insuffisamment
apprécié. Voici les opinions allemandes. Quant aux opinions françaises,
elles sont, comme il en est chez nous de toutes les opinions, coulées
dans le même moule. On parle de _Jacques le Fataliste_ comme en a parlé
la _Décade_ citée plus haut, et on se garde bien de le lire.

Cest pendant son séjour en Hollande et en Russie que Diderot a écrit ce
livre. Il y est question de la représentation du _Bourru bienfaisant_ de
Goldoni, qui eut lieu en 1771, et Mme de Vandeul dit que son père fit, à
lépoque de son retour, «deux petits romans, _Jacques le Fataliste_ et
_la Religieuse_.» Nous avons vu quil navait fait que retoucher ce
dernier. Peut-être aussi na-t-il fait, dans le premier, que donner un
cadre à des histoires depuis longtemps ébauchées et que le procédé de
Sterne lui permettait de rattacher par un lien commun.

Il a paru un _Second Voyage de Jacques le Fataliste et de son maître_
(_de Diderot_), à Versailles, chez Locard, et à Paris, chez tous les
marchands de nouveautés, 1803, in-12.

Lauteur de cette suite est encore inconnu. Il a été fait, à ce sujet,
plusieurs questions dans l_Intermédiaire des chercheurs et des
curieux_, qui nont point obtenu de réponses. Le seul renseignement
quon trouve dans le livre est cette note:

     «Pardon, pardon, trois fois pardon, si jentreprends de
     continuer les aventures de Jacques et de son maître. Il était
     écrit de tous les temps que je ferais cette folie-là. Je ne
     puis mopposer à ma destinée... P.L.C.»

Il a été joué aux Variétés, en 1850, sous le titre de _Jacques le
Fataliste_, un vaudeville en deux actes de M. Dumanoir, Clairville et
Bernard Lopez, dans lequel Bouret et Rameau jouent un rôle.


Nous avons eu peu de modifications à faire au texte adopté; les
corrections que M. Brière avait apportées aux éditions précédentes étant
presque toutes justifiées. Cependant, nous sommes revenu sur
quelques-unes; M. Dubrunfaut possède de ce roman une fort belle copie
qui paraît avoir servi à limpression de la première édition. Il a bien
voulu nous la confier, et nous lavons suivie de préférence dans les cas
douteux, entre autres, p. 27, pour le membre de phrase: «Et à elle
donc,» mis dans la bouche du maître par tous nos prédécesseurs, même par
Buisson.




JACQUES LE FATALISTE ET SON MAÎTRE


Comment sétaient-ils rencontrés? Par hasard, comme tout le monde.
Comment sappelaient-il? Que vous importe? Doù venaient-ils? Du lieu le
plus prochain. Où allaient-ils? Est-ce que lon sait où lon va? Que
disaient-ils? Le maître ne disait rien; et Jacques disait que son
capitaine disait que tout ce qui nous arrive de bien et de mal ici-bas
était écrit là-haut.

LE MAÎTRE.

Cest un grand mot que cela.

JACQUES.

Mon capitaine ajoutait que chaque balle qui partait dun fusil avait son
billet[6].

[6] «Le roi Guillaume, sauf votre respect, dit Trim, était davis que
notre destinée ici-bas était arrêtée davance; tellement quil disait
souvent à ses soldats que «chaque balle avait son billet.» (STERNE, _Vie
et opinions de Tristram Shandy_, liv. VIII, chap. CCLXIII.--_Traduction
Léon de Wailly_.)

LE MAÎTRE.

Et il avait raison...

Après une courte pause, Jacques sécria: Que le diable emporte le
cabaretier et son cabaret!

LE MAÎTRE.

Pourquoi donner au diable son prochain? Cela nest pas chrétien.

JACQUES.

Cest que, tandis que je menivre de son mauvais vin, joublie de mener
nos chevaux à labreuvoir. Mon père sen aperçoit; il se fâche. Je hoche
de la tête; il prend un bâton, et men frotte un peu durement les
épaules. Un régiment passait pour aller au Camp devant Fontenoy; de
dépit je menrôle. Nous arrivons; la bataille se donne.

LE MAÎTRE.

Et tu reçois la balle à ton adresse.

JACQUES.

Vous lavez deviné; un coup de feu au genou; et Dieu sait les bonnes et
mauvaises aventures amenées par ce coup de feu. Elles se tiennent ni
plus ni moins que les chaînons dune gourmette. Sans ce coup de feu, par
exemple, je crois que je naurais été amoureux de ma vie, ni boiteux.

LE MAÎTRE.

Tu as donc été amoureux[7]?

[7] «Et puis, dit le caporal, reprenant la parole,--mais dun ton plus
gai,--sans ce coup de feu je naurais jamais été amoureux, sauf votre
respect.--Tu as donc été amoureux, Trim? dit mon oncle Toby en
souriant.» (STERNE, _Tristram Shandy_, liv. VIII, chap. CCLXIII.)

JACQUES.

Si je lai été!

LE MAÎTRE.

Et cela par un coup de feu?

JACQUES.

Par un coup de feu.

LE MAÎTRE.

Tu ne men as jamais dit un mot.

JACQUES.

Je le crois bien.

LE MAÎTRE.

Et pourquoi cela?

JACQUES.

Cest que cela ne pouvait être dit ni plus tôt ni plus tard.

LE MAÎTRE.

Et le moment dapprendre ces amours est-il venu?

JACQUES.

Qui le sait?

LE MAÎTRE.

À tout hasard, commence toujours...


Jacques commença lhistoire de ses amours. Cétait laprès-dînée: il
faisait un temps lourd; son maître sendormit. La nuit les surprit au
milieu des champs; les voilà fourvoyés. Voilà le maître dans une colère
terrible et tombant à grands coups de fouet sur son valet, et le pauvre
diable disant à chaque coup: «Celui-là était apparemment encore écrit
là-haut...»

Vous voyez, lecteur, que je suis en beau chemin, et quil ne tiendrait
quà moi de vous faire attendre un an, deux ans, trois ans, le récit des
amours de Jacques, en le séparant de son maître et en leur faisant
courir à chacun tous les hasards quil me plairait. Quest-ce qui
mempêcherait de marier le maître et de le faire cocu? dembarquer
Jacques pour les îles? dy conduire son maître? de les ramener tous les
deux en France sur le même vaisseau? Quil est facile de faire des
contes! Mais ils en seront quittes lun et lautre pour une mauvaise
nuit, et vous pour ce délai.

Laube du jour parut. Les voilà remontés sur leurs bêtes et poursuivant
leur chemin.--Et où allaient-ils?--Voilà la seconde fois que vous me
faites cette question, et la seconde fois que je vous réponds: Quest-ce
que cela vous fait? Si jentame le sujet de leur voyage, adieu les
amours de Jacques... Ils allèrent quelque temps en silence. Lorsque
chacun fut un peu remis de son chagrin, le maître dit à son valet: Eh
bien, Jacques, où en étions-nous de tes amours?

JACQUES.

Nous en étions, je crois, à la déroute de larmée ennemie. On se sauve,
on est poursuivi, chacun pense à soi. Je reste sur le champ de bataille,
enseveli sous le nombre des morts et des blessés, qui fut prodigieux. Le
lendemain on me jeta, avec une douzaine dautres, sur une charrette,
pour être conduit à un de nos hôpitaux. Ah! monsieur, je ne crois pas
quil y ait de blessures plus cruelles que celle du genou.

LE MAÎTRE.

Allons donc, Jacques, tu te moques.

JACQUES.

Non, pardieu, monsieur, je ne me moque pas! Il y a là je ne sais combien
dos, de tendons et dautres choses quils appellent je ne sais
comment...[8]

[8] «... Si bien que ce nest que le lendemain, à midi, continua le
caporal, que je fus échangé et mis dans une charrette avec treize ou
quatorze autres, pour être transporté à notre hôpital.--Il ny a pas de
partie dans tout le corps, sauf votre respect, où une blessure cause une
torture plus intolérable quau genou.

«--Excepté à laine, dit mon oncle Toby.--Sauf votre respect, repartit
le caporal, le genou, à mon avis, doit certainement être plus douloureux
à cause de tous les tendons et de tous les je ne sais quoi qui sy
trouvent.» (STERNE. _Tristram Shandy_, liv. VIII, chap. CCLXIII.)


Une espèce de paysan qui les suivait avec une fille quil portait en
croupe et qui les avait écoutés, prit la parole et dit: «Monsieur a
raison...»

On ne savait à qui ce _monsieur_ était adressé, mais il fut mal pris par
Jacques et par son maître; et Jacques dit à cet interlocuteur indiscret:
«De quoi te mêles-tu?

--Je me mêle de mon métier; je suis chirurgien à votre service, et je
vais vous démontrer...»

La femme quil portait en croupe lui disait: «Monsieur le docteur,
passons notre chemin et laissons ces messieurs qui naiment pas quon
leur démontre.

--Non, lui répondit le chirurgien, je veux leur démontrer, et je leur
démontrerai...»

Et, tout en se retournant pour démontrer, il pousse sa compagne, lui
fait perdre léquilibre et la jette à terre, un pied pris dans la basque
de son habit et les cotillons renversés sur sa tête. Jacques descend,
dégage le pied de cette pauvre créature et lui rabaisse ses jupons. Je
ne sais sil commença par rabaisser les jupons ou par dégager le pied;
mais à juger de létat de cette femme par ses cris, elle sétait
grièvement blessée. Et le maître de Jacques disait au chirurgien: «Voilà
ce que cest que de démontrer.»

Et le chirurgien: «Voilà ce que cest que de ne vouloir pas quon
démontre!...»

Et Jacques à la femme tombée ou ramassée: «Consolez-vous, ma bonne, il
ny a ni de votre faute, ni de la faute de M. le docteur, ni de la
mienne, ni de celle de mon maître: cest quil était écrit là-haut
quaujourdhui, sur ce chemin, à lheure quil est, M. le docteur serait
un bavard, que mon maître et moi nous serions deux bourrus, que vous
auriez une contusion à la tête et quon vous verrait le cul...»

Que cette aventure ne deviendrait-elle pas entre mes mains, sil me
prenait en fantaisie de vous désespérer! Je donnerais de limportance à
cette femme; jen ferais la nièce dun curé du village voisin;
jameuterais les paysans de ce village; je me préparerais des combats et
des amours; car enfin cette paysanne était belle sous le linge. Jacques
et son maître sen étaient aperçus; lamour na pas toujours attendu une
occasion aussi séduisante. Pourquoi Jacques ne deviendrait-il pas
amoureux une seconde fois? pourquoi ne serait-il pas une seconde fois le
rival et même le rival préféré de son maître?--Est-ce que le cas lui
était déjà arrivé?--Toujours des questions! Vous ne voulez donc pas que
Jacques continue le récit de ses amours? Une bonne fois pour toutes,
expliquez-vous; cela vous fera-t-il, cela ne vous fera-t-il pas plaisir?
Si cela vous fera plaisir, remettons la paysanne en croupe derrière son
conducteur, laissons-les aller et revenons à nos deux voyageurs. Cette
fois-ci ce fut Jacques qui prit la parole et qui dit à son maître:

Voilà le train du monde; vous qui navez été blessé de votre vie et qui
ne savez ce que cest quun coup de feu au genou, vous me soutenez, à
moi qui ai eu le genou fracassé et qui boite depuis vingt ans...

LE MAÎTRE.

Tu pourrais avoir raison. Mais ce chirurgien impertinent est cause que
te voilà encore sur une charrette avec tes camarades, loin de lhôpital,
loin de ta guérison et loin de devenir amoureux.

JACQUES.

Quoi quil vous plaise den penser, la douleur de mon genou était
excessive; elle saccroissait encore par la dureté de la voiture, par
linégalité des chemins, et à chaque cahot je poussais un cri aigu.

LE MAÎTRE.

Parce quil était écrit là-haut que tu crierais?

JACQUES.

Assurément! Je perdais tout mon sang, et jétais un homme mort si notre
charrette, la dernière de la ligne, ne se fût arrêtée devant une
chaumière. Là, je demande à descendre; on me met à terre. Une jeune
femme, qui était debout à la porte de la chaumière, rentra chez elle et
en sortit presque aussitôt avec un verre et une bouteille de vin. Jen
bus un ou deux coups à la hâte. Les charrettes qui précédaient la nôtre
défilèrent. On se disposait à me rejeter parmi mes camarades, lorsque,
mattachant fortement aux vêtements de cette femme et à tout ce qui
était autour de moi, je protestai que je ne remonterais pas et que,
mourir pour mourir, jaimais mieux que ce fût à lendroit où jétais
quà deux lieues plus loin. En achevant ces derniers mots, je tombai en
défaillance[9]. Au sortir de cet état, je me trouvai déshabillé et
couché dans un lit qui occupait un des coins de la chaumière, ayant
autour de moi un paysan, le maître du lieu, sa femme, la même qui
mavait secouru, et quelques petits enfants. La femme avait trempé le
coin de son tablier dans du vinaigre et men frottait le nez et les
tempes[10].

[9] «Je racontais mes souffrances à une jeune femme, dans une maison de
paysan où notre charrette, qui était la dernière de la file, avait fait
halte; on my avait fait entrer, et la jeune femme avait tiré de sa
poche un cordial et en avait versé sur du sucre, et, voyant quil
mavait ranimé, elle men avait donné une seconde et une troisième
fois.--Je lui racontais donc, sauf votre respect, le supplice où
jétais, et je lui disais quil était si intolérable, que jaimerais
mieux métendre sur ce lit,--en en désignant un qui était dans le coin
de la chambre, et mourir,--que daller plus loin. Elle essaya de my
conduire, mais je mévanouis dans ses bras.» (STERNE, _Tristram Shandy_,
liv. VIII, chap. CCLXIV.)

[10] «Lors donc que je revins à moi, je me trouvai dans une cabane
silencieuse et tranquille, où il ny avait que la jeune femme, le paysan
et sa femme. Jétais couché en travers du lit, dans le coin de la
chambre, ma jambe blessée sur une chaise, et la jeune femme à côté de
moi, dune main me tenant sous le nez le coin dun mouchoir trempé dans
du vinaigre, et de lautre me frottant les tempes.» (STERNE, _Tristram
Shandy_, _ibid._)

LE MAÎTRE.

Ah! malheureux! ah! coquin!... Infâme, je te vois arriver.

JACQUES.

Mon maître, je crois que vous ne voyez rien.

LE MAÎTRE.

Nest-ce pas de cette femme que tu vas devenir amoureux?

JACQUES.

Et quand je serais devenu amoureux delle, quest-ce quil y aurait à
dire? Est-ce quon est maître de devenir ou de ne pas devenir amoureux?
Et quand on lest, est-on maître dagir comme si on ne létait pas? Si
cela eût été écrit là-haut, tout ce que vous vous disposez à me dire, je
me le serais dit; je me serais souffleté; je me serais cogné la tête
contre le mur; je me serais arraché les cheveux: il nen aurait été ni
plus ni moins, et mon bienfaiteur eût été cocu.

LE MAÎTRE.

Mais en raisonnant à ta façon, il ny a point de crime quon ne commît
sans remords.

JACQUES.

Ce que vous mobjectez là ma plus dune fois chiffonné la cervelle;
mais avec tout cela, malgré que jen aie, jen reviens toujours au mot
de mon capitaine: Tout ce qui nous arrive de bien et de mal ici-bas est
écrit là-haut. Savez-vous, monsieur, quelque moyen deffacer cette
écriture? Puis-je nêtre pas moi? Et étant moi, puis-je faire autrement
que moi? Puis-je être moi et un autre? Et depuis que je suis au monde, y
a-t-il eu un seul instant où cela nait été vrai? Prêchez tant quil
vous plaira, vos raisons seront peut-être bonnes; mais sil est écrit en
moi ou là-haut que je les trouverai mauvaises, que voulez-vous que jy
fasse?

LE MAÎTRE.

Je rêve à une chose: cest si ton bienfaiteur eût été cocu parce quil
était écrit là-haut; ou si cela était écrit là-haut parce que tu ferais
cocu ton bienfaiteur?

JACQUES.

Tous les deux étaient écrits lun à côté de lautre. Tout a été écrit à
la fois. Cest comme un grand rouleau qui se déploie petit à petit...


Vous concevez, lecteur, jusquoù je pourrais pousser cette conversation
sur un sujet dont on a tant parlé, tant écrit depuis deux mille ans,
sans en être dun pas plus avancé. Si vous me savez peu de gré de ce que
je vous dis, sachez-men beaucoup de ce que je ne vous dis pas.

Tandis que nos deux théologiens disputaient sans sentendre, comme il
peut arriver en théologie, la nuit sapprochait. Ils traversaient une
contrée peu sûre en tout temps, et qui létait bien moins encore alors
que la mauvaise administration et la misère avaient multiplié sans fin
le nombre des malfaiteurs. Ils sarrêtèrent dans la plus misérable des
auberges. On leur dressa deux lits de sangles dans une chambre formée de
cloisons entrouvertes de tous les côtés. Ils demandèrent à souper. On
leur apporta de leau de mare, du pain noir et du vin tourné. Lhôte,
lhôtesse, les enfants, les valets, tout avait lair sinistre. Ils
entendaient à côté deux les ris immodérés et la joie tumultueuse dune
douzaine de brigands qui les avaient précédés et qui sétaient emparés
de toutes les provisions. Jacques était assez tranquille; il sen
fallait beaucoup que son maître le fût autant. Celui-ci promenait son
souci en long et en large, tandis que son valet dévorait quelques
morceaux de pain noir, et avalait en grimaçant quelques verres de
mauvais vin. Ils en étaient là, lorsquils entendirent frapper à leur
porte: cétait un valet que ces insolents et dangereux voisins avaient
contraint dapporter à nos deux voyageurs, sur une de leurs assiettes,
tous les os dune volaille quils avaient mangée. Jacques, indigné,
prend les pistolets de son maître.

«Où vas-tu?

--Laissez-moi faire.

--Où vas-tu? te dis-je.

--Mettre à la raison cette canaille.

--Sais-tu quils sont une douzaine?

--Fussent-ils cent, le nombre ny fait rien, sil est écrit là-haut
quils ne sont pas assez.

--Que le diable temporte avec ton impertinent dicton!...»

Jacques séchappe des mains de son maître, entre dans la chambre de ces
coupe-jarrets, un pistolet armé dans chaque main. «Vite, quon se
couche, leur dit-il, le premier qui remue je lui brûle la cervelle...»
Jacques avait lair et le ton si vrais, que ces coquins, qui prisaient
autant la vie que dhonnêtes gens, se lèvent de table sans souffler le
mot, se déshabillent et se couchent. Son maître, incertain sur la
manière dont cette aventure finirait, lattendait en tremblant. Jacques
rentra chargé des dépouilles de ces gens; il sen était emparé pour
quils ne fussent pas tentés de se relever; il avait éteint leur
lumière et fermé à double tour leur porte, dont il tenait la clef avec
un de ses pistolets. «À présent, monsieur, dit-il à son maître, nous
navons plus quà nous barricader en poussant nos lits contre cette
porte, et à dormir paisiblement...» Et il se mit en devoir de pousser
les lits, racontant froidement et succinctement à son maître le détail
de cette expédition.

LE MAÎTRE.

Jacques, quel diable dhomme es-tu! Tu crois donc...

JACQUES.

Je ne crois ni ne décrois.

LE MAÎTRE.

Sils avaient refusé de se coucher?

JACQUES.

Cela était impossible.

LE MAÎTRE.

Pourquoi?

JACQUES.

Parce quils ne lont pas fait.

LE MAÎTRE.

Sils se relevaient?

JACQUES.

Tant pis ou tant mieux.

LE MAÎTRE.

Si... si... si... et...

JACQUES.

Si, si la mer bouillait, il y aurait, comme on dit, bien des poissons de
cuits. Que diable, monsieur, tout à lheure vous avez cru que je courais
un grand danger, et rien nétait plus faux; à présent vous vous croyez
en grand danger, et rien peut-être nest encore plus faux. Tous, dans
cette maison, nous avons peur les uns des autres; ce qui prouve que nous
sommes tous des sots...

Et, tout en discourant ainsi, le voilà déshabillé, couché et endormi.
Son maître, en mangeant à son tour un morceau de pain noir, et buvant un
coup de mauvais vin, prêtait loreille autour de lui, regardait Jacques
qui ronflait et disait: «Quel diable dhomme est-ce là!...» À lexemple
de son valet, le maître sétendit aussi sur son grabat, mais il ny
dormit pas de même. Dès la pointe du jour, Jacques sentit une main qui
le poussait; cétait celle de son maître qui lappelait à voix basse:
Jacques! Jacques!

JACQUES.

Quest-ce?

LE MAÎTRE.

Il fait jour.

JACQUES.

Cela se peut.

LE MAÎTRE.

Lève-toi donc.

JACQUES.

Pourquoi?

LE MAÎTRE.

Pour sortir dici au plus vite.

JACQUES.

Pourquoi?

LE MAÎTRE.

Parce que nous y sommes mal.

JACQUES.

Qui le sait, et si nous serons mieux ailleurs?

LE MAÎTRE.

Jacques?

JACQUES.

Eh bien, Jacques! Jacques! quel diable dhomme êtes-vous?

LE MAÎTRE.

Quel diable dhomme es-tu! Jacques, mon ami, je ten prie.


Jacques se frotta les yeux, bâilla à plusieurs reprises, étendit les
bras, se leva, shabilla sans se presser, repoussa les lits, sortit de
la chambre, descendit, alla à lécurie, sella et brida les chevaux,
éveilla lhôte qui dormait encore, paya la dépense, garda les clefs des
deux chambres; et voilà nos gens partis.

Le maître voulait séloigner au grand trot; Jacques voulait aller le
pas, et toujours daprès son système. Lorsquils furent à une assez
grande distance de leur triste gîte, le maître, entendant quelque chose
qui résonnait dans la poche de Jacques, lui demanda ce que cétait:
Jacques lui dit que cétaient les deux clefs des chambres.

LE MAÎTRE.

Et pourquoi ne les avoir pas rendues?

JACQUES.

Cest quil faudra enfoncer deux portes; celle de nos voisins pour les
tirer de leur prison, la nôtre pour leur délivrer leurs vêtements; et
que cela nous donnera du temps.

LE MAÎTRE.

Fort bien, Jacques! mais pourquoi gagner du temps?

JACQUES.

Pourquoi? Ma foi, je nen sais rien.

LE MAÎTRE.

Et si tu veux gagner du temps, pourquoi aller au petit pas comme tu
fais?

JACQUES.

Cest que, faute de savoir ce qui est écrit là-haut, on ne sait ni ce
quon veut ni ce quon fait, et quon suit sa fantaisie quon appelle
raison, ou sa raison qui nest souvent quune dangereuse fantaisie qui
tourne tantôt bien, tantôt mal.

LE MAÎTRE.

Pourrais-tu me dire ce que cest quun fou, ce que cest quun sage?

JACQUES.

Pourquoi pas?... un fou... attendez... cest un homme malheureux; et par
conséquent un homme heureux est sage.

LE MAÎTRE.

Et quest-ce quun homme heureux ou malheureux?

JACQUES.

Pour celui-ci, il est aisé. Un homme heureux est celui dont le bonheur
est écrit là-haut; et par conséquent celui dont le malheur est écrit
là-haut, est un homme malheureux.

LE MAÎTRE.

Et qui est-ce qui a écrit là-haut le bonheur et le malheur?

JACQUES.

Et qui est-ce qui a fait le grand rouleau où tout est écrit? Un
capitaine, ami de mon capitaine, aurait bien donné un petit écu pour le
savoir; lui, naurait pas donné une obole, ni moi non plus; car à quoi
cela me servirait-il? En éviterais-je pour cela le trou où je dois
maller casser le cou?

LE MAÎTRE.

Je crois que oui.

JACQUES.

Moi, je crois que non; car il faudrait quil y eût une ligne fausse sur
le grand rouleau qui contient vérité, qui ne contient que vérité, et qui
contient toute vérité. Il serait écrit sur le grand rouleau: «Jacques se
cassera le cou tel jour,» et Jacques ne se casserait pas le cou?
Concevez-vous que cela se puisse, quel que soit lauteur du grand
rouleau?

LE MAÎTRE.

Il y a beaucoup de choses à dire là-dessus...

JACQUES.

Mon capitaine croyait que la prudence est une supposition, dans laquelle
lexpérience nous autorise à regarder les circonstances où nous nous
trouvons comme causes de certains effets à espérer ou à craindre pour
lavenir.

LE MAÎTRE.

Et tu entendais quelque chose à cela?

JACQUES.

Assurément, peu à peu je métais fait à sa langue. Mais, disait-il, qui
peut se vanter davoir assez dexpérience? Celui qui sest flatté den
être le mieux pourvu, na-t-il jamais été dupe? Et puis, y a-t-il un
homme capable dapprécier juste les circonstances où il se trouve? Le
calcul qui se fait dans nos têtes, et celui qui est arrêté sur le
registre den haut, sont deux calculs bien différents. Est-ce nous qui
menons le destin, ou bien est-ce le destin qui nous mène? Combien de
projets sagement concertés ont manqué, et combien manqueront! Combien de
projets insensés ont réussi, et combien réussiront! Cest ce que mon
capitaine me répétait, après la prise de Berg-op-Zoom et celle du
Port-Mahon; et il ajoutait que la prudence ne nous assurait point un bon
succès, mais quelle nous consolait et nous excusait dun mauvais: aussi
dormait-il la veille dune action sous sa tente comme dans sa garnison,
et allait-il au feu comme au bal. Cest bien de lui que vous vous
seriez écrié: «Quel diable dhomme!...»


Comme ils en étaient là, ils entendirent à quelque distance derrière eux
du bruit et des cris; ils retournèrent la tête, et virent une troupe
dhommes armés de gaules et de fourches qui savançaient vers eux à
toutes jambes. Vous allez croire que cétaient les gens de lauberge,
leurs valets et les brigands dont nous avons parlé. Vous allez croire
que le matin on avait enfoncé leur porte faute de clefs, et que ces
brigands sétaient imaginé que nos deux voyageurs avaient décampé avec
leurs dépouilles. Jacques le crut, et il disait entre ses dents:
«Maudites soient les clefs et la fantaisie ou la raison qui me les fit
emporter! Maudite soit la prudence! etc., etc.» Vous allez croire que
cette petite armée tombera sur Jacques et son maître, quil y aura une
action sanglante, des coups de bâton donnés, des coups de pistolet
tirés; et il ne tiendrait quà moi que tout cela narrivât; mais adieu
la vérité de lhistoire, adieu le récit des amours de Jacques. Nos deux
voyageurs nétaient point suivis: jignore ce qui se passa dans
lauberge après leur départ. Ils continuèrent leur route, allant
toujours sans savoir où ils allaient, quoiquils sussent à peu près où
ils voulaient aller; trompant lennui et la fatigue par le silence et le
bavardage, comme cest lusage de ceux qui marchent, et quelquefois de
ceux qui sont assis.

Il est bien évident que je ne fais pas un roman, puisque je néglige ce
quun romancier ne manquerait pas demployer. Celui qui prendrait ce que
jécris pour la vérité, serait peut-être moins dans lerreur que celui
qui le prendrait pour une fable.

Cette fois-ci ce fut le maître qui parla le premier et qui débuta par le
refrain accoutumé: Eh bien! Jacques, lhistoire de tes amours?

JACQUES.

Je ne sais où jen étais. Jai été si souvent interrompu, que je ferais
tout aussi bien de recommencer.

LE MAÎTRE.

Non, non. Revenu de ta défaillance à la porte de la chaumière, tu te
trouvas dans un lit, entouré des gens qui lhabitaient.

JACQUES.

Fort bien! La chose la plus pressée était davoir un chirurgien, et il
ny en avait pas à plus dune lieue à la ronde. Le bonhomme fit monter à
cheval un de ses enfants, et lenvoya au lieu le moins éloigné.
Cependant la bonne femme avait fait chauffer du gros vin, déchiré une
vieille chemise de son mari; et mon genou fut étuvé, couvert de
compresses et enveloppé de linges. On mit quelques morceaux de sucre
enlevés aux fourmis, dans une portion du vin qui avait servi à mon
pansement, et je lavalai; ensuite on mexhorta à prendre patience. Il
était tard; ces gens se mirent à table et soupèrent. Voilà le souper
fini. Cependant lenfant ne revenait pas, et point de chirurgien. Le
père prit de lhumeur. Cétait un homme naturellement chagrin; il
boudait sa femme, il ne trouvait rien à son gré. Il envoya durement
coucher ses autres enfants. Sa femme sassit sur un banc et prit sa
quenouille. Lui, allait et venait; et en allant et venant, il lui
cherchait querelle sur tout. «Si tu avais été au moulin comme je te
lavais dit...» et il achevait la phrase en hochant de la tête du côté
de mon lit.

«On ira demain.

--Cest aujourdhui quil fallait y aller, comme je te lavais dit... Et
ces restes de paille qui sont encore sur la grange, quattends-tu pour
les relever?

--On les relèvera demain.

--Ce que nous en avons tire à sa fin; et tu aurais beaucoup mieux fait
de les relever aujourdhui, comme je te lavais dit... Et ce tas dorge
qui se gâte sur le grenier, je gage que tu nas pas songé à le remuer.

--Les enfants lont fait.

--Il fallait le faire toi-même. Si tu avais été sur ton grenier, tu
naurais pas été à la porte...»

Cependant il arriva un chirurgien, puis un second, puis un troisième,
avec le petit garçon de la chaumière.

LE MAÎTRE.

Te voilà en chirurgiens comme saint Roch en chapeaux[11].

[11] On lit dans toutes les éditions: _comme saint Roch en chapeau_; il
faut: _en chapeaux_. Ce proverbe se dit quand, dun certain nombre de
choses que lon possède, plusieurs sont inutiles: le mot est ici
dautant mieux appliqué, que saint Roch avait trois chapeaux; on le voit
souvent ainsi représenté. (BR.)

JACQUES.

Le premier était absent, lorsque le petit garçon était arrivé chez lui;
mais sa femme avait fait avertir le second, et le troisième avait
accompagné le petit garçon. «Eh! bonsoir, compères; vous voilà?» dit le
premier aux deux autres... Ils avaient fait le plus de diligence
possible, ils avaient chaud, ils étaient altérés. Ils sasseyent autour
de la table dont la nappe nétait pas encore ôtée. La femme descend à la
cave, et en remonte avec une bouteille. Le mari grommelait entre ses
dents: «Eh! que diable faisait-elle à sa porte?» On boit, on parle des
maladies du canton; on entame lénumération de ses pratiques. Je me
plains; on me dit: «Dans un moment nous serons à vous.» Après cette
bouteille, on en demande une seconde, à compte sur mon traitement; puis
une troisième, une quatrième, toujours à compte sur mon traitement; et à
chaque bouteille, le mari revenait à sa première exclamation: «Eh! que
diable faisait-elle à sa porte?»


Quel parti un autre naurait-il pas tiré de ces trois chirurgiens, de
leur conversation à la quatrième bouteille, de la multitude de leurs
cures merveilleuses, de limpatience de Jacques, de la mauvaise humeur
de lhôte, des propos de nos Esculapes de campagne autour du genou de
Jacques, de leurs différents avis, lun prétendant que Jacques était
mort si lon ne se hâtait de lui couper la jambe, lautre quil fallait
extraire la balle et la portion du vêtement qui lavait suivie, et
conserver la jambe à ce pauvre diable. Cependant on aurait vu Jacques
assis sur son lit, regardant sa jambe en pitié, et lui faisant ses
derniers adieux, comme on vit un de nos généraux entre Dufouart[12] et
Louis[13]. Le troisième chirurgien aurait gobe-mouché jusquà ce que la
querelle se fût élevée entre eux, et que des invectives on en fût venu
aux gestes.

[12] Dufouart (Pierre), célèbre chirurgien, mort à Sceaux le 21 octobre
1813, à lâge de soixante-dix-huit ans. On a de lui: _Traité danalyse
des plaies darmes à feu_. (BR.)

[13] Louis (Antoine), chirurgien, secrétaire de lAcadémie de Paris, né
à Metz le 13 février 1723, mort à Paris en 1792. Cest lui qui fut
chargé de la partie chirurgicale de l_Encyclopédie_.

Je vous fais grâce de toutes ces choses, que vous trouverez dans les
romans, dans la comédie ancienne et dans la société. Lorsque jentendis
lhôte sécrier de sa femme: «que diable faisait-elle à sa porte!» je me
rappelai lHarpagon de Molière[14], lorsquil dit de son fils:
_Quallait-il faire dans cette galère?_ Et je conçus quil ne sagissait
pas seulement dêtre vrai, mais quil fallait encore être plaisant; et
que cétait la raison pour laquelle on dirait à jamais: _Quallait-il
faire dans cette galère?_ et que le mot de mon paysan, _Que faisait-elle
à sa porte?_ ne passerait pas en proverbe.

[14] Ce nest point lHarpagon de _lAvare_ qui dit de son fils:
_Quallait-il faire dans cette galère?_ mais bien le Géronte des
_Fourberies de Scapin_, acte II, scène XI. (BR.)

Jacques nen usa pas envers son maître avec la même réserve que je garde
avec vous; il nomit pas la moindre circonstance, au hasard de
lendormir une seconde fois. Si ce ne fut pas le plus habile, ce fut au
moins le plus vigoureux des trois chirurgiens qui resta maître du
patient.

Nallez-vous pas, me direz-vous, tirer des bistouris à nos yeux, couper
des chairs, faire couler du sang, et nous montrer une opération
chirurgicale? À votre avis, cela ne sera-t-il pas de bon goût?...
Allons, passons encore lopération chirurgicale; mais vous permettrez au
moins à Jacques de dire à son maître, comme il le fit: «Ah! monsieur,
cest une terrible affaire que de rarranger un genou fracassé!...» Et à
son maître de lui répondre comme auparavant: «Allons donc, Jacques, tu
te moques...» Mais ce que je ne vous laisserais pas ignorer pour tout
lor du monde, cest quà peine le maître de Jacques lui eut-il fait
cette impertinente réponse, que son cheval bronche et sabat, que son
genou va sappuyer rudement sur un caillou pointu, et que le voilà
criant à tue-tête: «Je suis mort! jai le genou cassé!...»

Quoique Jacques, la meilleure pâte dhomme quon puisse imaginer, fût
tendrement attaché à son maître, je voudrais bien savoir ce qui se passa
au fond de son âme, sinon dans le premier moment, du moins lorsquil fut
bien assuré que cette chute naurait point de suite fâcheuse, et sil
put se refuser à un léger mouvement de joie secrète dun accident qui
apprendrait à son maître ce que cétait quune blessure au genou. Une
autre chose, lecteur, que je voudrais bien que vous me dissiez, cest
si son maître neût pas mieux aimé être blessé, même un peu plus
grièvement, ailleurs quau genou, ou sil ne fut pas plus sensible à la
honte quà la douleur.

Lorsque le maître fut un peu revenu de sa chute et de son angoisse, il
se remit en selle et appuya cinq ou six coups déperon à son cheval, qui
partit comme un éclair; autant en fit la monture de Jacques, car il y
avait entre ces deux animaux la même intimité quentre leurs cavaliers;
cétaient deux paires damis.

Lorsque les deux chevaux essoufflés reprirent leur pas ordinaire,
Jacques dit à son maître: Eh bien, monsieur, quen pensez-vous?

LE MAÎTRE.

De quoi?

JACQUES.

De la blessure au genou.

LE MAÎTRE.

Je suis de ton avis; cest une des plus cruelles.

JACQUES.

Au vôtre?

LE MAÎTRE.

Non, non, au tien, au mien, à tous les genoux du monde.

JACQUES.

Mon maître, mon maître, vous ny avez pas bien regardé; croyez que nous
ne plaignons jamais que nous.

LE MAÎTRE.

Quelle folie!

JACQUES.

Ah! si je savais dire comme je sais penser! Mais il était écrit là-haut
que jaurais les choses dans ma tête, et que les mots ne me viendraient
pas.

Ici Jacques sembarrassa dans une métaphysique très-subtile et peut-être
très-vraie. Il cherchait à faire concevoir à son maître que le mot
douleur était sans idée, et quil ne commençait à signifier quelque
chose quau moment où il rappelait à notre mémoire une sensation que
nous avions éprouvée. Son maître lui demanda sil avait déjà accouché.

--Non, lui répondit Jacques.

--Et crois-tu que ce soit une grande douleur que daccoucher?

--Assurément!

--Plains-tu les femmes en mal denfant?

--Beaucoup.

--Tu plains donc quelquefois un autre que toi?

--Je plains ceux ou celles qui se tordent les bras, qui sarrachent les
cheveux, qui poussent des cris, parce que je sais par expérience quon
ne fait pas cela sans souffrir; mais pour le mal propre à la femme qui
accouche, je ne le plains pas: je ne sais ce que cest, dieu merci! Mais
pour en revenir à une peine que nous connaissons tous deux, lhistoire
de mon genou, qui est devenu le[15] vôtre par votre chute...

[15] Nous rétablissons _le_, daprès la copie. Ce nest point à
_histoire_, mais à _genou_ que se rapporte cet article, comme, dans la
réponse, _miennes_ se rapporte à _amours_.

LE MAÎTRE.

Non, Jacques; lhistoire de tes amours qui sont devenues miennes par mes
chagrins passés.

JACQUES.

Me voilà pansé, un peu soulagé, le chirurgien parti, et mes hôtes
retirés et couchés. Leur chambre nétait séparée de la mienne que par
des planches à claire-voie sur lesquelles on avait collé du papier gris,
et sur ce papier quelques images enluminées. Je ne dormais pas, et
jentendis la femme qui disait à son mari: «Laissez-moi, je nai pas
envie de rire. Un pauvre malheureux qui se meurt à notre porte!...

--Femme, tu me diras tout cela après.

--Non, cela ne sera pas. Si vous ne finissez, je me lève. Cela ne me
fera-t-il pas bien aise, lorsque jai le cœur gros?

--Oh! si tu te fais tant prier, tu en seras la dupe.

--Ce nest pas pour se faire prier, mais cest que vous êtes quelquefois
dun dur!... cest que... cest que...»

Après une assez courte pause, le mari prit la parole et dit: «Là, femme,
conviens donc à présent que, par une compassion déplacée, tu nous as mis
dans un embarras dont il est presque impossible de se tirer. Lannée est
mauvaise; à peine pouvons-nous suffire à nos besoins et aux besoins de
nos enfants. Le grain est dune cherté! Point de vin! Encore si lon
trouvait à travailler; mais les riches se retranchent; les pauvres gens
ne font rien; pour une journée quon emploie, on en perd quatre.
Personne ne paye ce quil doit; les créanciers sont dune âpreté qui
désespère: et voilà le moment que tu prends pour retirer ici un inconnu,
un étranger qui y restera tant quil plaira à Dieu, et au chirurgien qui
ne se pressera pas de le guérir; car ces chirurgiens font durer les
maladies le plus longtemps quils peuvent; qui na pas le sou, et qui
doublera, triplera notre dépense. Là, femme, comment te déferas-tu de
cet homme? Parle donc, femme, dis-moi donc quelque raison.

--Est-ce quon peut parler avec vous.

--Tu dis que jai de lhumeur, que je gronde; eh! qui nen aurait pas?
qui ne gronderait pas? Il y avait encore un peu de vin à la cave: Dieu
sait le train dont il ira! Les chirurgiens en burent hier au soir plus
que nous et nos enfants naurions fait dans la semaine. Et le chirurgien
qui ne viendra pas pour rien, comme tu peux penser, qui le payera?

--Oui, voilà qui est fort bien dit; et parce quon est dans la misère
vous me faites un enfant, comme si nous nen avions pas déjà assez.

--Oh que non!

--Oh que si; je suis sûre que je vais être grosse!

--Voilà comme tu dis toutes les fois.

--Et cela na jamais manqué quand loreille me démange après, et jy
sens une démangeaison comme jamais.

--Ton oreille ne sait ce quelle dit.

--Ne me touche pas! laisse là mon oreille! laisse donc, lhomme; est-ce
que tu es fou? tu ten trouveras mal.

--Non, non, cela ne mest pas arrivé depuis le soir de la Saint-Jean.

--Tu feras si bien que... et puis dans un mois dici tu me bouderas
comme si cétait de ma faute.

--Non, non.

--Et dans neuf mois dici ce sera bien pis.

--Non, non.

--Cest toi qui lauras voulu?

--Oui, oui.

--Tu ten souviendras? tu ne diras pas comme tu as dit toutes les autres
fois?

--Oui, oui...»

Et puis voilà que de non, non, en oui, oui, cet homme enragé contre sa
femme davoir cédé à un sentiment dhumanité...

LE MAÎTRE.

Cest la réflexion que je faisais.

JACQUES.

Il est certain que ce mari nétait pas trop conséquent; mais il était
jeune et sa femme jolie. On ne fait jamais tant denfants que dans les
temps de misère.

LE MAÎTRE.

Rien ne peuple comme les gueux.

JACQUES.

Un enfant de plus nest rien pour eux, cest la charité qui les nourrit.
Et puis cest le seul plaisir qui ne coûte rien; on se console pendant
la nuit, sans frais, des calamités du jour... Cependant les réflexions
de cet homme nen étaient pas moins justes. Tandis que je me disais cela
à moi-même, je ressentis une douleur violente au genou, et je mécriai:
«Ah! le genou!» Et le mari sécria: «Ah! femme!...» Et la femme sécria:
«Ah! mon homme! mais... mais... cet homme qui est là!

--Eh bien! cet homme?

--Il nous aura peut-être entendus!

--Quil ait entendu.

--Demain, je noserai le regarder.

--Et pourquoi? Est-ce que tu nes pas ma femme? Est-ce que je ne suis
pas ton mari? Est-ce quun mari a une femme, est-ce quune femme a un
mari pour rien?

--Ah! ah!

--Eh bien! quest-ce?

--Mon oreille!...

--Eh bien! ton oreille?

--Cest pis que jamais.

--Dors, cela se passera.

--Je ne saurais. Ah! loreille! ah! loreille!

--Loreille, loreille, cela est bien aisé à dire...»

Je ne vous dirai point ce qui se passait entre eux; mais la femme,
après avoir répété loreille, loreille, plusieurs fois de suite à voix
basse et précipitée, finit par balbutier à syllabes interrompues
lo...reil...le, et à la suite de cette o...reil...le, je ne sais quoi,
qui, joint au silence qui succéda, me fit imaginer que son mal doreille
sétait apaisé dune ou dautre façon, il nimporte: cela me fit
plaisir. Et à elle donc!

LE MAÎTRE.

Jacques, mettez la main sur la conscience, et jurez-moi que ce nest pas
de cette femme que vous devîntes amoureux.

JACQUES.

Je le jure.

LE MAÎTRE.

Tant pis pour toi.

JACQUES.

Cest tant pis ou tant mieux. Vous croyez apparemment que les femmes qui
ont une oreille comme la sienne écoutent volontiers?

LE MAÎTRE.

Je crois que cela est écrit là-haut.

JACQUES.

Je crois quil est écrit à la suite quelles nécoutent pas longtemps le
même, et quelles sont tant soit peu sujettes à prêter loreille à un
autre.

LE MAÎTRE.

Cela se pourrait.


Et les voilà embarqués dans une querelle interminable sur les femmes;
lun prétendant quelles étaient bonnes, lautre méchantes: et ils
avaient tous deux raison; lun sottes, lautre pleines desprit: et ils
avaient tous deux raison; lun fausses, lautre vraies: et ils avaient
tous deux raison; lun avares, lautre libérales: et ils avaient tous
deux raison; lun belles, lautre laides: et ils avaient tous deux
raison; lun bavardes, lautre discrètes; lun franches, lautre
dissimulées; lun ignorantes, lautre éclairées; lun sages, lautre
libertines; lun folles, lautre sensées; lun grandes, lautre petites:
et ils avaient tous deux raison.

En suivant cette dispute sur laquelle ils auraient pu faire le tour du
globe sans déparler un moment et sans saccorder, ils furent accueillis
par un orage qui les contraignit de sacheminer...--Où?--Où? lecteur,
vous êtes dune curiosité bien incommode! Et que diable cela vous
fait-il? Quand je vous aurai dit que cest à Pontoise ou à
Saint-Germain, à Notre-Dame de Lorette ou à Saint-Jacques de
Compostelle, en serez-vous plus avancé? Si vous insistez, je vous dirai
quils sacheminèrent vers... oui; pourquoi pas?... vers un château
immense, au frontispice duquel on lisait: «Je nappartiens à personne et
jappartiens à tout le monde. Vous y étiez avant que dy entrer, et vous
y serez encore quand vous en sortirez.»--Entrèrent-ils dans ce
château?--Non, car linscription était fausse, ou ils y étaient avant
que dy entrer.--Mais du moins ils en sortirent?--Non, car linscription
était fausse, ou ils y étaient encore quand ils en furent sortis.--Et
que firent-ils là?--Jacques disait ce qui était écrit là-haut; son
maître, ce quil voulut: et ils avaient tous deux raison.--Quelle
compagnie y trouvèrent ils?--Mêlée.--Quy disait-on?--Quelques vérités,
et beaucoup de mensonges.--Y avait-il des gens desprit?--Où ny en
a-t-il pas? et de maudits questionneurs quon fuyait comme la peste. Ce
qui choqua le plus Jacques et son maître pendant tout le temps quils
sy promenèrent...--On sy promenait donc?--On ne faisait que cela,
quand on nétait pas assis ou couché... Ce qui choqua le plus Jacques et
son maître, ce fut dy trouver une vingtaine daudacieux, qui sétaient
emparés des plus superbes appartements, où ils se trouvaient presque
toujours à létroit; qui prétendaient, contre le droit commun et le vrai
sens de linscription, que le château leur avait été légué en toute
propriété; et qui, à laide dun certain nombre de vauriens à leurs
gages, lavaient persuadé à un grand nombre dautres vauriens à leurs
gages, tout prêts pour une petite pièce de monnaie à pendre, ou
assassiner le premier qui aurait osé les contredire: cependant au temps
de Jacques et de son maître, on losait quelquefois.--Impunément?--Cest
selon.

Vous allez dire que je mamuse, et que, ne sachant plus que faire de mes
voyageurs, je me jette dans lallégorie, la ressource ordinaire des
esprits stériles. Je vous sacrifierai mon allégorie et toutes les
richesses que jen pouvais tirer; je conviendrai de tout ce quil vous
plaira, mais à condition que vous ne me tracasserez point sur ce dernier
gîte de Jacques et de son maître; soit quils aient atteint une grande
ville et quils aient couché chez des filles; quils aient passé la nuit
chez un vieil ami qui les fêta de son mieux; quils se soient réfugiés
chez des moines mendiants, où ils furent mal logés et mal repus pour
lamour de Dieu; quils aient été accueillis dans la maison dun grand,
où ils manquèrent de tout ce qui est nécessaire, au milieu de tout ce
qui est superflu; quils soient sortis le matin dune grande auberge, où
on leur fit payer très-chèrement un mauvais souper servi dans des plats
dargent, et une nuit passée entre des rideaux de damas et des draps
humides et repliés; quils aient reçu lhospitalité chez un curé de
village à portion congrue, qui courut mettre à contribution les
basses-cours de ses paroissiens, pour avoir une omelette et une
fricassée de poulets; ou quils se soient enivrés dexcellents vins,
aient fait grande chère et pris une indigestion bien conditionnée dans
une riche abbaye de Bernardins; car, quoique tout cela vous paraisse
également possible, Jacques nétait pas de cet avis: il ny avait
réellement de possible que la chose qui était écrite en haut. Ce quil y
a de vrai, cest que, de quelque endroit quil vous plaise[16] de les
mettre en route, ils neurent pas fait vingt pas que le maître dit à
Jacques, après avoir toutefois, selon son usage, pris sa prise de tabac:
«Eh bien! Jacques, lhistoire de tes amours?»

[16] VARIANTE: «Quil vous convienne.»

Au lieu de répondre, Jacques sécria: Au diable lhistoire de mes
amours! Ne voilà-t-il pas que jai laissé...

LE MAÎTRE.

Quas-tu laissé?


Au lieu de lui répondre, Jacques retournait toutes ses poches, et se
fouillait partout inutilement. Il avait laissé la bourse de voyage sous
le chevet de son lit, et il nen eut pas plus tôt fait laveu à son
maître, que celui-ci sécria: Au diable lhistoire de tes amours! Ne
voilà-t-il pas que ma montre est restée accrochée à la cheminée!

Jacques ne se fit pas prier; aussitôt il tourne bride, et regagne au
petit pas, car il nétait jamais pressé...--Le château immense?--Non,
non. Entre les différents gîtes possibles[17], dont je vous ai fait
lénumération qui précède, choisissez celui qui convient le mieux à la
circonstance présente.

[17] VARIANTE: «Possibles ou non possibles.»

Cependant son maître allait toujours en avant: mais voilà le maître et
le valet séparés, et je ne sais auquel des deux mattacher de
préférence. Si vous voulez suivre Jacques, prenez-y garde; la recherche
de la bourse et de la montre pourra devenir si longue et si compliquée,
que de longtemps il ne rejoindra son maître, le seul confident de ses
amours, et adieu les amours de Jacques. Si, labandonnant seul à la
quête de la bourse et de la montre, vous prenez le parti de faire
compagnie à son maître, vous serez poli, mais très-ennuyé; vous ne
connaissez pas encore cette espèce-là. Il a peu didées dans la tête;
sil lui arrive de dire quelque chose de sensé, cest de réminiscence ou
dinspiration. Il a des yeux comme vous et moi; mais on ne sait la
plupart du temps sil regarde. Il ne dort pas, il ne veille pas non
plus; il se laisse exister: cest sa fonction habituelle. Lautomate
allait devant lui, se retournant de temps en temps pour voir si Jacques
ne revenait pas; il descendait de cheval et marchait à pied; il
remontait sur sa bête, faisait un quart de lieue, redescendait et
sasseyait à terre, la bride de son cheval passée dans son bras, et la
tête appuyée sur ses deux mains. Quand il était las de cette posture, il
se levait et regardait au loin sil napercevait point Jacques. Point de
Jacques. Alors il simpatientait, et sans trop savoir sil parlait ou
non, il disait: «Le bourreau! le chien! le coquin! où est-il? que
fait-il? Faut-il tant de temps pour reprendre une bourse et une montre?
Je le rouerai de coups; oh! cela est certain; je le rouerai de coups.»
Puis il cherchait sa montre à son gousset, où elle nétait pas, et il
achevait de se désoler, car il ne savait que devenir sans sa montre,
sans sa tabatière et sans Jacques: cétaient les trois grandes
ressources de sa vie, qui se passait à prendre du tabac, à regarder
lheure quil était, à questionner Jacques; et cela dans toutes les
combinaisons. Privé de sa montre, il en était donc réduit à sa
tabatière, quil ouvrait et fermait à chaque minute, comme je fais,
moi, lorsque je mennuie. Ce qui reste de tabac le soir dans ma
tabatière est en raison directe de lamusement, ou inverse de lennui de
ma journée. Je vous supplie, lecteur, de vous familiariser avec cette
manière de dire empruntée de la géométrie, parce que je la trouve
précise et que je men servirai souvent.

Eh bien! en avez-vous assez du maître; et son valet ne venant point à
nous, voulez-vous que nous allions à lui? Le pauvre Jacques! au moment
où nous en parlons, il sécriait douloureusement: «Il était donc écrit
là-haut quen un même jour je serais appréhendé comme voleur de grand
chemin, sur le point dêtre conduit dans une prison, et accusé davoir
séduit une fille!»

Comme il approchait au petit pas, du château, non... du lieu de leur
dernière couchée, il passe à côté de lui un de ces merciers ambulants
quon appelle porteballes, et qui lui crie: «Monsieur le chevalier,
jarretières, ceintures, cordons de montre, tabatières du dernier goût,
vraies jaback[18], bagues, cachets de montre. Montre, monsieur, une
montre, une belle montre dor, ciselée, à double boîte, comme neuve...»
Jacques lui répond: «Jen cherche bien une, mais ce nest pas la
tienne...» et continue sa route, toujours au petit pas. En allant, il
crut voir écrit en haut que la montre que cet homme lui avait proposée
était celle de son maître. Il revient sur ses pas, et dit au porteballe:
«Lami, voyons votre montre à boîte dor, jai dans la fantaisie quelle
pourrait me convenir.

[18] Ce nom est emprunté de lhôtel Jaback, situé à Paris, rue
Saint-Merri. On y vendit pendant quelque temps des bijoux et des
nouveautés en tous genres. La mode voulait alors quon nachetât que de
_véritables jaback_. (BR.)

--Ma foi, dit le porteballe, je nen serais pas surpris; elle est belle,
très-belle, de Julien Le Roi[19]. Il ny a quun moment quelle
mappartient; je lai acquise pour un morceau de pain, jen ferai bon
marché. Jaime les petits gains répétés; mais on est bien malheureux par
le temps qui court: de trois mois dici je naurai pas une pareille
aubaine. Vous mavez lair dun galant homme, et jaimerais mieux que
vous en profitassiez quun autre...»

[19] Le Roi (Julien), fameux horloger, né à Tours en 1686, mort à Paris
le 20 septembre 1759, laissa quatre fils qui tous ont acquis quelque
célébrité dans les sciences et dans les arts. (BR.)

Tout en causant, le mercier avait mis sa balle à terre, lavait ouverte,
et en avait tiré la montre, que Jacques reconnut sur-le-champ, sans en
être étonné; car sil ne se pressait jamais, il sétonnait rarement. Il
regarde bien la montre: Oui, se dit-il en lui-même, cest elle... Au
porte-balle: «Vous avez raison, elle est belle, très-belle, et je sais
quelle est bonne...» Puis la mettant dans son gousset, il dit au
porteballe: «Lami, grand merci!

--Comment, grand merci!

--Oui, cest la montre de mon maître.

--Je ne connais point votre maître, cette montre est à moi, je lai bien
achetée et bien payée...»

Et saisissant Jacques au collet, il se mit en devoir de lui reprendre la
montre. Jacques sapproche de son cheval, prend un de ses pistolets, et
lappuyant sur la poitrine du porteballe: «Retire-toi, lui dit-il, ou tu
es mort.» Le porteballe effrayé lâche prise. Jacques remonte sur son
cheval et sachemine au petit pas vers la ville, en disant en lui-même:
«Voilà la montre recouvrée, à présent voyons à notre bourse...» Le
porteballe se hâte de refermer sa malle, la remet sur ses épaules, et
suit Jacques en criant: «Au voleur! au voleur! à lassassin! au secours!
à moi! à moi!...» Cétait dans la saison des récoltes: les champs
étaient couverts de travailleurs. Tous laissent leurs faucilles,
sattroupent autour de cet homme, et lui demandent où est le voleur, où
est lassassin.

«Le voilà, le voilà là-bas.

--Quoi! celui qui sachemine au petit pas vers la porte de la ville?

--Lui-même.

--Allez, vous êtes fou, ce nest point là lallure dun voleur.

--Cen est un, cen est un, vous dis-je, il ma pris de force une montre
dor...»

Ces gens ne savaient à quoi sen rapporter, des cris du porteballe ou de
la marche tranquille de Jacques. «Cependant, ajoutait le porteballe, mes
enfants, je suis ruiné si vous ne me secourez; elle vaut trente louis
comme un liard. Secourez-moi, il emporte ma montre, et sil vient à
piquer des deux, ma montre est perdue...»

Si Jacques nétait guère à portée dentendre ces cris, il pouvait
aisément voir lattroupement, et nen allait pas plus vite. Le
porteballe détermina, par lespoir dune récompense, les paysans à
courir après Jacques. Voilà donc une multitude dhommes, de femmes et
denfants allant et criant: «Au voleur! au voleur! à lassassin!» et le
porteballe les suivant daussi près que le fardeau dont il était chargé
le lui permettait, et criant: «Au voleur! au voleur! à lassassin!...»

Ils sont entrés dans la ville, car cest dans une ville que Jacques et
son maître avaient séjourné la veille; je me le rappelle à linstant.
Les habitants quittent leurs maisons, se joignent aux paysans et au
porteballe, tous vont criant à lunisson: «Au voleur! au voleur! à
lassassin!...» Tous atteignent Jacques en même temps. Le porteballe
sélançant sur lui, Jacques lui détache un coup de botte dont il est
renversé par terre, mais nen criant pas moins: «Coquin, fripon,
scélérat, rends-moi ma montre; tu me la rendras, et tu nen seras pas
moins pendu...» Jacques, gardant son sang-froid, sadressait à la foule
qui grossissait à chaque instant, et disait: «Il y a un magistrat de
police ici, quon me mène chez lui: là, je ferai voir que je ne suis
point un coquin, et que cet homme en pourrait bien être un. Je lui ai
pris une montre, il est vrai; mais cette montre est celle de mon maître.
Je ne suis point inconnu dans cette ville: avant-hier au soir nous y
arrivâmes mon maître et moi, et nous avons séjourné chez M. le
lieutenant général, son ancien ami.» Si je ne vous ai pas dit plus tôt
que Jacques et son maître avaient passé par Conches, et quils avaient
logé chez le lieutenant général de ce lieu, cest que cela ne mest pas
venu plus tôt. «Quon me conduise chez M. le lieutenant général,» disait
Jacques, et en même temps il mit pied à terre. On le voyait au centre du
cortége, lui, son cheval et le porteballe. Ils marchent, ils arrivent à
la porte du lieutenant général. Jacques, son cheval et le porteballe
entrent, Jacques et le porteballe se tenant lun lautre à la
boutonnière. La foule reste en dehors.

Cependant, que faisait le maître de Jacques? Il sétait assoupi au bord
du grand chemin, la bride de son cheval passée dans son bras, et
lanimal paissait lherbe autour du dormeur, autant que la longueur de
la bride le lui permettait.

Aussitôt que le lieutenant général aperçut Jacques, il sécria: «Eh!
cest toi, mon pauvre Jacques! Quest-ce qui te ramène seul ici?

--La montre de mon maître: il lavait laissée pendue au coin de la
cheminée, et je lai retrouvée dans la balle de cet homme; notre bourse,
que jai oubliée sous mon chevet, et qui se retrouvera si vous
lordonnez.

--Et que cela soit écrit là-haut...,» ajouta le magistrat.

À linstant il fit appeler ses gens: à linstant le porteballe montrant
un grand drôle de mauvaise mine, et nouvellement installé dans la
maison, dit: «Voilà celui qui ma vendu la montre.»

Le magistrat, prenant un air sévère, dit au porteballe et à son valet:
«Vous mériteriez tous deux les galères, toi pour avoir vendu la montre,
toi pour lavoir achetée...» À son valet: «Rends à cet homme son argent,
et mets bas ton habit sur-le-champ...» Au porteballe: «Dépêche-toi de
vider le pays, si tu ne veux pas y rester accroché pour toujours. Vous
faites tous deux un métier qui porte malheur... Jacques, à présent il
sagit de ta bourse.» Celle qui se létait appropriée comparut sans se
faire appeler; cétait une grande fille faite au tour. «Cest moi,
monsieur, qui ai la bourse, dit-elle à son maître; mais je ne lai point
volée: cest lui qui me la donnée.

--Je vous ai donné ma bourse?

--Oui.

--Cela se peut, mais que le diable memporte si je men souviens...»

Le magistrat dit à Jacques: «Allons, Jacques, néclaircissons pas cela
davantage.

--Monsieur...

--Elle est jolie et complaisante à ce que je vois.

--Monsieur, je vous jure...

--Combien y avait-il dans la bourse?

--Environ neuf cent dix-sept livres.

--Ah! Javotte! neuf cent dix-sept livres pour une nuit, cest beaucoup
trop pour vous et pour lui. Donnez-moi la bourse...»

La grande fille donna la bourse à son maître qui en tira un écu de six
francs: «Tenez, lui dit-il, en lui jetant lécu, voilà le prix de vos
services; vous valez mieux, mais pour un autre que Jacques. Je vous en
souhaite deux fois autant tous les jours, mais hors de chez moi,
entendez-vous? Et toi, Jacques, dépêche-toi de remonter sur ton cheval,
et de retourner à ton maître.»

Jacques salua le magistrat et séloigna sans répondre, mais il disait en
lui-même: «Leffrontée! la coquine! il était donc écrit là-haut quun
autre coucherait avec elle, et que Jacques payerait!... Allons, Jacques,
console-toi; nes-tu pas trop heureux davoir rattrapé ta bourse et la
montre de ton maître, et quil ten ait si peu coûté?»

Jacques remonte sur son cheval et fend la presse qui sétait faite à
lentrée de la maison du magistrat; mais comme il souffrait avec peine
que tant de gens le prissent pour un fripon, il affecta de tirer la
montre de sa poche et de regarder lheure quil était; puis il piqua des
deux son cheval, qui ny était pas fait, et qui nen partit quavec plus
de célérité. Son usage était de le laisser aller à sa fantaisie; car il
trouvait autant dinconvénient à larrêter quand il galopait, quà le
presser quand il marchait lentement. Nous croyons conduire le destin;
mais cest toujours lui qui nous mène: et le destin, pour Jacques, était
tout ce qui le touchait ou lapprochait, son cheval, son maître, un
moine, un chien, une femme, un mulet, une corneille. Son cheval le
conduisait donc à toutes jambes vers son maître, qui sétait assoupi sur
le bord du chemin, la bride de son cheval passée dans son bras, comme je
vous lai dit. Alors le cheval tenait à la bride; mais lorsque Jacques
arriva, la bride était restée à sa place, et le cheval ny tenait
plus[20]. Un fripon sétait apparemment approché du dormeur, avait
doucement coupé la bride et emmené lanimal. Au bruit du cheval de
Jacques, son maître se réveilla, et son premier mot fut: «Arrive,
arrive, maroufle! je te vais...» Là, il se mit à bâiller dune aune.

[20] VARIANTE: «Ny était plus.»

--Bâillez, bâillez, monsieur, tout à votre aise, lui dit Jacques, mais
où est votre cheval?

--Mon cheval?

--Oui, votre cheval...»

Le maître sapercevant aussitôt quon lui avait volé son cheval, se
disposait à tomber sur Jacques à grands coups de bride, lorsque Jacques
lui dit: «Tout doux, monsieur, je ne suis pas dhumeur aujourdhui à me
laisser assommer; je recevrai le premier coup, mais je jure quau second
je pique des deux et vous laisse là...»

Cette menace de Jacques fit tomber subitement la fureur de son maître,
qui lui dit dun ton radouci: «Et ma montre?

--La voilà.

--Et ta bourse?

--La voilà.

--Tu as été bien longtemps.

--Pas trop pour tout ce que jai fait. Écoutez bien. Je suis allé, je me
suis battu, jai ameuté tous les paysans de la campagne, jai ameuté
tous les habitants de la ville, jai été pris pour voleur de grand
chemin, jai été conduit chez le juge, jai subi deux interrogatoires,
jai presque fait pendre deux hommes; jai fait mettre à la porte un
valet, jai fait chasser une servante, jai été convaincu davoir couché
avec une créature que je nai jamais vue et que jai pourtant payée; et
je suis revenu.

--Et moi, en tattendant...

--En mattendant il était écrit là-haut que vous vous endormiriez, et
quon vous volerait votre cheval. Eh bien! monsieur, ny pensons plus!
cest un cheval perdu, et peut-être est-il écrit là-haut quil se
retrouvera.

--Mon cheval! mon pauvre cheval!

--Quand vous continueriez vos lamentations jusquà demain, il nen sera
ni plus ni moins.

--Quallons-nous faire?

--Je vais vous prendre en croupe, ou, si vous laimez mieux, nous
quitterons nos bottes, nous les attacherons sur la selle de mon cheval,
et nous poursuivrons notre route à pied.

--Mon cheval! mon pauvre cheval!»

Ils prirent le parti daller à pied, le maître sécriant de temps en
temps, mon cheval! mon pauvre cheval! et Jacques paraphrasant labrégé
de ses aventures. Lorsquil en fut à laccusation de la fille, son
maître lui dit:

Vrai, Jacques, tu navais pas couché avec cette fille?

JACQUES.

Non, monsieur.

LE MAÎTRE.

Et tu las payée?

JACQUES.

Assurément!

LE MAÎTRE.

Je fus une fois en ma vie plus malheureux que toi.

JACQUES.

Vous payâtes après avoir couché?

LE MAÎTRE.

Tu las dit.

JACQUES.

Est-ce que vous ne me raconterez pas cela?

LE MAÎTRE.

Avant que dentrer dans lhistoire de mes amours, il faut être sorti de
lhistoire des tiennes. Eh bien! Jacques, et tes amours, que je prendrai
pour les premières et les seules de ta vie, nonobstant laventure de la
servante du lieutenant général de Conches; car, quand tu aurais couché
avec elle, tu nen aurais pas été lamoureux pour cela. Tous les jours
on couche avec des femmes quon naime pas, et lon ne couche pas avec
des femmes quon aime. Mais...

JACQUES.

Eh bien! mais!... quest-ce?

LE MAÎTRE.

Mon cheval!... Jacques, mon ami, ne te fâche pas; mets-toi à la place de
mon cheval, suppose que je taie perdu, et dis-moi si tu ne men
estimerais pas davantage si tu mentendais mécrier: Mon Jacques! mon
pauvre Jacques!

Jacques sourit, et dit: Jen étais, je crois, au discours de mon hôte
avec sa femme pendant la nuit qui suivit mon premier pansement. Je
reposai un peu. Mon hôte et sa femme se levèrent plus tard que de
coutume.

LE MAÎTRE.

Je le crois.

JACQUES.

À mon réveil, jentrouvris doucement mes rideaux, et je vis mon hôte,
sa femme et le chirurgien, en conférence secrète vers la porte[21].
Après ce que javais entendu pendant la nuit, il ne me fut pas difficile
de deviner ce qui se traitait là. Je toussai. Le chirurgien dit au mari:
«Il est éveillé; compère, descendez à la cave, nous boirons un coup,
cela rend la main sûre; je lèverai ensuite mon appareil, puis nous
aviserons au reste.»

[21] VARIANTE: «Vers la fenêtre.»

La bouteille arrivée et vidée, car, en terme de lart, boire un coup
cest vider au moins une bouteille, le chirurgien sapprocha de mon lit,
et me dit: «Comment la nuit a-t-elle été?

--Pas mal.

--Votre bras... Bon, bon, le pouls nest pas mauvais, il ny a presque
plus de fièvre. Il faut voir à ce genou... Allons, commère, dit-il à
lhôtesse qui était debout au pied de mon lit derrière le rideau,
aidez-nous...» Lhôtesse appela un de ses enfants... «Ce nest pas un
enfant quil nous faut ici, cest vous, un faux mouvement nous
apprêterait de la besogne pour un mois. Approchez.» Lhôtesse approcha,
les yeux baissés... «Prenez cette jambe, la bonne, je me charge de
lautre. Doucement, doucement... À moi, encore un peu à moi... Lami, un
petit tour de corps à droite,... à droite, vous dis-je, et nous y
voilà...»

Je tenais le matelas des deux mains, je grinçais les dents, la sueur me
coulait le long du visage. «Lami, cela nest pas doux.

--Je le sens.

--Vous y voilà. Commère, lâchez la jambe, prenez loreiller; approchez
la chaise, et mettez loreiller dessus... Trop près... Un peu plus
loin... Lami, donnez-moi la main, serrez-moi ferme. Commère, passez
dans la ruelle, et tenez-le par-dessous le bras... À merveille...
Compère, ne reste-t-il rien dans la bouteille?

--Non.

--Allez prendre la place de votre femme, et quelle en aille chercher
une autre... Bon, bon, versez plein... Femme, laissez votre homme où il
est, et venez à côté de moi...» Lhôtesse appela encore une fois un de
ses enfants. «Eh! mort diable, je vous lai déjà dit, un enfant nest
pas ce quil nous faut. Mettez-vous à genoux, passez la main sous le
mollet... Commère, vous tremblez comme si vous aviez fait un mauvais
coup; allons donc, du courage... La gauche sous le bas de la cuisse, là,
au-dessus du bandage... Fort bien!...» Voilà les coutures coupées, les
bandes déroulées, lappareil levé et ma blessure à découvert. Le
chirurgien tâte en dessus, en dessous, par les côtés, et à chaque fois
quil me touche, il dit: «Lignorant! lâne! le butor! et cela se mêle
de chirurgie! Cette jambe, une jambe à couper? Elle durera autant que
lautre: cest moi qui vous en réponds.

--Je guérirai?

--Jen ai bien guéri dautres.

--Je marcherai?

--Vous marcherez.

--Sans boiter?

--Cest autre chose; diable, lami, comme vous y allez! Nest-ce pas
assez que je vous aie sauvé votre jambe? Au demeurant, si vous boitez,
ce sera peu de chose. Aimez-vous la danse?

--Beaucoup.

--Si vous en marchez un peu moins bien, vous nen danserez que mieux...
Commère, le vin chaud... Non, lautre dabord: encore un petit verre, et
votre pansement nen ira pas plus mal.»

Il boit: on apporte le vin chaud, on métuve, on remet lappareil, on
métend dans mon lit, on mexhorte à dormir si je puis, on ferme les
rideaux, on finit la bouteille entamée, on en remonte une autre, et la
conférence reprend entre le chirurgien, lhôte et lhôtesse.

LHÔTE.

Compère, cela sera-t-il long?

LE CHIRURGIEN.

Très-long... À vous, compère.

LHÔTE.

Mais combien? Un mois?

LE CHIRURGIEN.

Un mois! Mettez-en deux, trois, quatre, qui sait cela? La rotule est
entamée, le fémur, le tibia... À vous, commère.

LHÔTE.

Quatre mois! miséricorde! Pourquoi le recevoir ici? Que diable
faisait-elle à sa porte?

LE CHIRURGIEN.

À moi; car jai bien travaillé.

LHÔTESSE.

Mon ami, voilà que tu recommences. Ce nest pas là ce que tu mas promis
cette nuit; mais patience, tu y reviendras.

LHÔTE.

Mais, dis-moi, que faire de cet homme? Encore si lannée nétait pas si
mauvaise!...

LHÔTESSE.

Si tu voulais, jirais chez le curé.

LHÔTE.

Si tu y mets le pied, je te roue de coups.

LE CHIRURGIEN.

Pourquoi donc, compère? la mienne y va bien.

LHÔTE.

Cest votre affaire.

LE CHIRURGIEN.

À ma filleule; comment se porte-t-elle?

LHÔTESSE.

Fort bien.

LE CHIRURGIEN.

Allons, compère, à votre femme et à la mienne; ce sont deux bonnes
femmes.

LHÔTE.

La vôtre est plus avisée; elle naurait pas fait la sottise...

LHÔTESSE.

Mais, compère, il y a les sœurs grises.

LE CHIRURGIEN.

Ah! commère! un homme, un homme chez les sœurs! Et puis il y a une
petite difficulté un peu plus grande que le doigt... Buvons aux sœurs,
ce sont de bonnes filles.

LHÔTESSE.

Et quelle difficulté?

LE CHIRURGIEN.

Votre homme ne veut pas que vous alliez chez le curé, et ma femme ne
veut pas que jaille chez les sœurs... Mais, compère, encore un coup,
cela nous avisera peut-être. Avez-vous questionné cet homme? Il nest
peut-être pas sans ressource.

LHÔTE.

Un soldat!

LE CHIRURGIEN.

Un soldat a père, mère, frères, sœurs, des parents, des amis, quelquun
sous le ciel... Buvons encore un coup, éloignez-vous, et laissez-moi
faire.

Telle fut à la lettre la conversation du chirurgien, de lhôte et de
lhôtesse: mais quelle autre couleur naurais-je pas été le maître de
lui donner, en introduisant un scélérat parmi ces bonnes gens? Jacques
se serait vu, ou vous auriez vu Jacques au moment dêtre arraché de son
lit, jeté sur un grand chemin ou dans une fondrière.--Pourquoi pas
tué?--Tué, non. Jaurais bien su appeler quelquun à son secours; ce
quelquun-là aurait été un soldat de sa compagnie: mais cela aurait pué
le _Cléveland_[22] à infecter. La vérité, la vérité!--La vérité, me
direz-vous, est souvent froide, commune et plate; par exemple, votre
dernier récit du pansement de Jacques est vrai, mais quy a-t-il
dintéressant? Rien.--Daccord.--Sil faut être vrai, cest comme
Molière, Regnard, Richardson, Sedaine; la vérité a ses côtés piquants,
quon saisit quand on a du génie.--Oui, quand on a du génie; mais quand
on en manque?--Quand on en manque, il ne faut pas écrire.--Et si par
malheur on ressemblait à un certain poëte que jenvoyai à
Pondichéry?--Quest-ce que ce poëte?--Ce poëte... Mais si vous
minterrompez, lecteur, et si je minterromps moi-même à tout coup, que
deviendront les amours de Jacques? Croyez-moi, laissons là le poëte...
Lhôte et lhôtesse séloignèrent...--Non, non, lhistoire du poëte de
Pondichéry.--Le chirurgien sapprocha du lit de Jacques...--Lhistoire
du poëte de Pondichéry, lhistoire du poëte de Pondichéry.--Un jour il
me vint un jeune poëte, comme il men vient tous les jours... Mais,
lecteur, quel rapport cela a-t-il avec le voyage de Jacques le Fataliste
et de son maître?...--Lhistoire du poëte de Pondichéry.--Après les
compliments ordinaires sur mon esprit, mon génie, mon goût, ma
bienfaisance, et autres propos dont je ne crois pas un mot, bien quil y
ait plus de vingt ans quon me les répète, et peut-être de bonne foi,
le jeune poëte tire un papier de sa poche: ce sont des vers, me
dit-il.--Des vers!--Oui, monsieur, et sur lesquels jespère que vous
aurez la bonté de me dire votre avis.--Aimez-vous la vérité?--Oui,
monsieur; et je vous la demande.--Vous allez la savoir.--Quoi! vous êtes
assez bête pour croire quun poëte vient chercher la vérité chez
vous?--Oui.--Et pour la lui dire?--Assurément!--Sans ménagement?--Sans
doute: le ménagement le mieux apprêté ne serait quune offense
grossière; fidèlement interprété, il signifierait, vous êtes un mauvais
poëte; et comme je ne vous crois pas assez robuste pour entendre la
vérité, vous nêtes encore quun plat homme.--Et la franchise vous a
toujours réussi?--Presque toujours... Je lis les vers de mon jeune
poëte, et je lui dis: Non-seulement vos vers sont mauvais, mais il mest
démontré que vous nen ferez jamais de bons.--Il faudra donc que jen
fasse de mauvais; car je ne saurais mempêcher den faire.--Voilà une
terrible malédiction! Concevez-vous, monsieur, dans quel avilissement
vous allez tomber? Ni les dieux, ni les hommes, ni les colonnes, nont
pardonné la médiocrité aux poëtes: cest Horace qui la dit[23].--Je le
sais.--Êtes-vous riche?--Non.--Êtes-vous pauvre?--Très-pauvre.--Et vous
allez joindre à la pauvreté le ridicule de mauvais poëte; vous aurez
perdu toute votre vie, vous serez vieux. Vieux, pauvre et mauvais poëte;
ah! monsieur, quel rôle!--Je le conçois, mais je suis entraîné malgré
moi... (Ici Jacques aurait dit: Mais cela est écrit là-haut.)--Avez-vous
des parents?--Jen ai.--Quel est leur état?--Ils sont
joailliers.--Feraient-ils quelque chose pour vous?--Peut-être.--Eh bien!
voyez vos parents, proposez-leur de vous avancer une pacotille de
bijoux. Embarquez-vous pour Pondichéry; vous ferez de mauvais vers sur
la route; arrivé, vous ferez fortune. Votre fortune faite, vous
reviendrez faire ici tant de mauvais vers quil vous plaira, pourvu que
vous ne les fassiez pas imprimer, car il ne faut ruiner personne... Il y
avait environ douze ans que javais donné ce conseil au jeune homme,
lorsquil mapparut; je ne le reconnaissais pas. Cest moi, monsieur,
me dit-il, que vous avez envoyé à Pondichéry. Jy ai été, jai amassé là
une centaine de mille francs. Je suis revenu; je me suis remis à faire
des vers, et en voilà que je vous apporte... Ils sont toujours
mauvais?--Toujours; mais votre sort est arrangé, et je consens que vous
continuiez à faire de mauvais vers.--Cest bien mon projet...

[22] V. _Histoire de Cléveland, fils naturel de Cromwell, ou le
Philosophe anglais_, par labbé Prévost. 4 vol. in-12, 1732.

[23]     «....... Mediocribus esse poetis,
         Non homines, non Di, non concessere columnæ.»

            HORAT. _de Art. Poet._, v. 373.


Le chirurgien sétant approché du lit de Jacques, celui-ci ne lui laissa
pas le temps de parler. Jai tout entendu, lui dit-il... Puis,
sadressant à son maître, il ajouta... Il allait ajouter, lorsque son
maître larrêta. Il était las de marcher; il sassit sur le bord du
chemin, la tête tournée vers un voyageur qui savançait de leur côté, à
pied, la bride de son cheval, qui le suivait, passée dans son bras.

Vous allez croire, lecteur, que ce cheval est celui quon a volé au
maître de Jacques: et vous vous tromperez. Cest ainsi que cela
arriverait dans un roman, un peu plus tôt ou un peu plus tard, de cette
manière ou autrement; mais ceci nest point un roman, je vous lai déjà
dit, je crois, et je vous le répète encore. Le maître dit à Jacques:

Vois-tu cet homme qui vient à nous?

JACQUES.

Je le vois.

LE MAÎTRE.

Son cheval me paraît bon.

JACQUES.

Jai servi dans linfanterie, et je ne my connais pas.

LE MAÎTRE.

Moi, jai commandé dans la cavalerie, et je my connais.

JACQUES.

Après?

LE MAÎTRE.

Après. Je voudrais que tu allasses proposer à cet homme de nous le
céder, en payant sentend.

JACQUES.

Cela est bien fou, mais jy vais. Combien y voulez-vous mettre?

LE MAÎTRE.

Jusquà cent écus...

Jacques, après avoir recommandé à son maître de ne pas sendormir, va à
la rencontre du voyageur, lui propose lachat de son cheval, le paye et
lemmène. Eh bien! Jacques, lui dit son maître, si vous avez vos
pressentiments, vous voyez que jai aussi les miens. Ce cheval est beau;
le marchand taura juré quil est sans défaut; mais en fait de chevaux
tous les hommes sont maquignons.

JACQUES.

Et en quoi ne le sont-ils pas?

LE MAÎTRE.

Tu le monteras et tu me céderas le tien.

JACQUES.

Daccord.


Les voilà tous les deux à cheval, et Jacques ajoutant:

Lorsque je quittai la maison, mon père, ma mère, mon parrain, mavaient
tous donné quelque chose, chacun selon ses petits moyens; et javais en
réserve cinq louis, dont Jean, mon aîné, mavait fait présent lorsquil
partit pour son malheureux voyage de Lisbonne... (Ici Jacques se mit à
pleurer, et son maître à lui représenter que cela était écrit là-haut.)
Il est vrai, monsieur, je me le suis dit cent fois; et avec tout cela je
ne saurais mempêcher de pleurer...

Puis voilà Jacques qui sanglote et qui pleure de plus belle; et son
maître qui prend sa prise de tabac, et qui regarde à sa montre lheure
quil est. Après avoir mis la bride de son cheval entre ses dents et
essuyé ses yeux avec ses deux mains, Jacques continua:

Des cinq louis de Jean, de mon engagement, et des présents de mes
parents et amis, javais fait une bourse dont je navais pas encore
soustrait une obole. Je retrouvai ce magot bien à point; quen
dites-vous, mon maître?

LE MAÎTRE.

Il était impossible que tu restasses plus longtemps dans la chaumière.

JACQUES.

Même en payant.

LE MAÎTRE.

Mais quest-ce que ton frère Jean était allé chercher à Lisbonne?

JACQUES.

Il me semble que vous prenez à tâche de me fourvoyer. Avec vos
questions, nous aurons fait le tour du monde avant que davoir atteint
la fin de mes amours.

LE MAÎTRE.

Quimporte, pourvu que tu parles et que jécoute? ne sont-ce pas là les
deux points importants? Tu me grondes, lorsque tu devrais me remercier.

JACQUES.

Mon frère était allé chercher le repos à Lisbonne. Jean, mon frère,
était un garçon desprit: cest ce qui lui a porté malheur; il eût été
mieux pour lui quil eût été un sot comme moi; mais cela était écrit
là-haut. Il était écrit que le frère quêteur des Carmes qui venait dans
notre village demander des œufs, de la laine, du chanvre, des fruits, du
vin à chaque saison, logerait chez mon père, quil débaucherait Jean,
mon frère, et que Jean, mon frère, prendrait lhabit de moine.

LE MAÎTRE.

Jean, ton frère, a été Carme?

JACQUES.

Oui, monsieur, et Carme déchaux. Il était actif, intelligent, chicaneur;
cétait lavocat consultant du village. Il savait lire et écrire, et,
dès sa jeunesse, il soccupait à déchiffrer et à copier de vieux
parchemins. Il passa par toutes les fonctions de lordre, successivement
portier, sommelier, jardinier, sacristain, adjoint à procure et
banquier; du train dont il y allait, il aurait fait notre fortune à
tous. Il a marié et bien marié deux de nos sœurs et quelques autres
filles du village. Il ne passait pas dans les rues, que les pères, les
mères et les enfants nallassent à lui, et ne lui criassent: «Bonjour,
frère Jean; comment vous portez-vous, frère Jean?» Il est sûr que quand
il entrait dans une maison, la bénédiction du ciel y entrait avec lui;
et que sil y avait une fille, deux mois après sa visite elle était
mariée. Le pauvre frère Jean! lambition le perdit. Le procureur de la
maison, auquel on lavait donné pour adjoint, était vieux. Les moines
ont dit quil avait formé le projet de lui succéder après sa mort, que
pour cet effet il bouleversa tout le chartrier, quil brûla les anciens
registres, et quil en fit de nouveaux, en sorte quà la mort du vieux
procureur, le diable naurait vu goutte dans les titres de la
communauté. Avait-on besoin dun papier, il fallait perdre un mois à le
chercher; encore souvent ne le trouvait-on pas. Les Pères démêlèrent la
ruse du frère Jean et son objet: ils prirent la chose au grave, et frère
Jean, au lieu dêtre procureur comme il sen était flatté, fut réduit au
pain et à leau, et bien discipliné jusquà ce quil eût communiqué à un
autre la clef de ses registres. Les moines sont implacables. Quand on
eut tiré de frère Jean tous les éclaircissements dont on avait besoin,
on le fit porteur de charbon dans le laboratoire où lon distille _leau
des Carmes_. Frère Jean, ci-devant banquier de lordre et adjoint à
procure, maintenant charbonnier! Frère Jean avait du cœur, il ne put
supporter ce déchet dimportance et de splendeur, et nattendit quune
occasion de se soustraire à cette humiliation.

Ce fut alors quil arriva dans la même maison un jeune Père qui passait
pour la merveille de lordre au tribunal et dans la chaire; il
sappelait le Père Ange. Il avait de beaux yeux, un beau visage, un bras
et des mains à modeler. Le voilà qui prêche, qui prêche, qui confesse,
qui confesse; voilà les vieux directeurs quittés par leurs dévotes;
voilà ces dévotes attachées au jeune Père Ange; voilà que les veilles de
dimanches et de grandes fêtes, la boutique du Père Ange est environnée
de pénitents et de pénitentes, et que les vieux Pères attendaient
inutilement pratique dans leurs boutiques désertes: ce qui les
chagrinait beaucoup... Mais, monsieur, si je laissais là lhistoire de
frère Jean et que je reprisse celle de mes amours, cela serait peut-être
plus gai.

LE MAÎTRE.

Non, non; prenons une prise de tabac, voyons lheure quil est et
poursuis.

JACQUES.

Jy consens, puisque vous le voulez...


Mais le cheval de Jacques fut dun autre avis; le voilà qui prend tout à
coup le mors aux dents et qui se précipite dans une fondrière. Jacques a
beau le serrer des genoux et lui tenir la bride courte, du plus bas de
la fondrière, lanimal têtu sélance et se met à grimper à toutes jambes
un monticule où il sarrête tout court et où Jacques, tournant ses
regards autour de lui, se voit entre des fourches patibulaires.

Un autre que moi, lecteur, ne manquerait pas de garnir ces fourches de
leur gibier et de ménager à Jacques une triste reconnaissance. Si je
vous le disais, vous le croiriez peut-être, car il y a des hasards plus
singuliers, mais la chose nen serait pas plus vraie: ces fourches
étaient vacantes.

Jacques laissa reprendre haleine à son cheval, qui de lui-même
redescendit la montagne, remonta la fondrière et replaça Jacques à côté
de son maître, qui lui dit: Ah! mon ami, quelle frayeur tu mas causée!
je tai tenu pour mort... mais tu rêves; à quoi rêves-tu?

JACQUES.

À ce que jai trouvé là-haut.

LE MAÎTRE.

Et quy as-tu donc trouvé?

JACQUES.

Des fourches patibulaires, un gibet.

LE MAÎTRE.

Diable! cela est de fâcheux augure; mais rappelle-toi ta doctrine. Si
cela est écrit là-haut, tu auras beau faire, tu seras pendu, cher ami;
et si cela nest pas écrit là-haut, le cheval en aura menti. Si cet
animal nest pas inspiré, il est sujet à des lubies; il faut y prendre
garde...


Après un moment de silence, Jacques se frotta le front et secoua ses
oreilles, comme on fait lorsquon cherche à écarter de soi une idée
fâcheuse, et reprit brusquement:

Ces vieux moines tinrent conseil entre eux et résolurent, à quelque prix
et par quelque voie que ce fût, de se défaire dune jeune barbe qui les
humiliait. Savez-vous ce quils firent?... Mon maître, vous ne mécoutez
pas.

LE MAÎTRE.

Je técoute, je técoute: continue.

JACQUES.

Ils gagnèrent le portier, qui était un vieux coquin comme eux. Ce vieux
coquin accusa le jeune Père davoir pris des libertés avec une de ses
dévotes dans le parloir, et assura, par serment, quil lavait vu.
Peut-être cela était-il vrai, peut-être cela était-il faux: que
sait-on? Ce quil y a de plaisant, cest que le lendemain de cette
accusation, le prieur de la maison fut assigné au nom dun chirurgien
pour être satisfait des remèdes quil avait administrés et des soins
quil avait donnés à ce scélérat de portier dans le cours dune maladie
galante... Mon maître, vous ne mécoutez pas, et je sais ce qui vous
distrait, je gage que ce sont ces fourches patibulaires.

LE MAÎTRE.

Je ne saurais en disconvenir.

JACQUES.

Je surprends vos yeux attachés sur mon visage; est-ce que vous me
trouvez lair sinistre?

LE MAÎTRE.

Non, non.

JACQUES.

Cest-à-dire, oui, oui. Eh bien! si je vous fais peur, nous navons quà
nous séparer.

LE MAÎTRE.

Allons donc, Jacques, vous perdez lesprit; est-ce que vous nêtes pas
sûr de vous?

JACQUES.

Non, monsieur; et qui est-ce qui est sûr de soi?

LE MAÎTRE.

Tout homme de bien. Est-ce que Jacques, lhonnête Jacques, ne se sent
pas là de lhorreur pour le crime?... Allons, Jacques, finissons cette
dispute et reprenez votre récit.

JACQUES.

En conséquence de cette calomnie ou médisance du portier, on se crut
autorisé à faire mille diableries, mille méchancetés à ce pauvre Père
Ange dont la tête parut se déranger. Alors on appela un médecin quon
corrompit et qui attesta que ce religieux était fou et quil avait
besoin de respirer lair natal. Sil neût été question que déloigner
ou denfermer le Père Ange, ceût été une affaire bientôt faite; mais
parmi les dévotes dont il était la coqueluche, il y avait de grandes
dames à ménager. On leur parlait de leur directeur avec une
commisération hypocrite: «Hélas! ce pauvre Père Ange, cest bien
dommage! cétait laigle de notre communauté.--Quest-ce qui lui est
donc arrivé?» À cette question on ne répondait quen poussant un profond
soupir et en levant les yeux au ciel; si lon insistait, on baissait la
tête et lon se taisait. À cette singerie lon ajoutait quelquefois: «Ô
Dieu! quest-ce de nous!... Il a encore des moments surprenants... des
éclairs de génie... Cela reviendra peut-être, mais il y a peu
despoir... Quelle perte pour la religion!...» Cependant les mauvais
procédés redoublaient; il ny avait rien quon ne tentât pour amener le
Père Ange au point où on le disait; et on y aurait réussi si frère Jean
ne leût pris en pitié. Que vous dirai-je de plus? Un soir que nous
étions tous endormis, nous entendîmes frapper à notre porte: nous nous
levons; nous ouvrons au Père Ange et à mon frère déguisés. Ils passèrent
le jour suivant dans la maison; le lendemain, dès laube du jour, ils
décampèrent. Ils sen allaient les mains bien garnies; car Jean, en
membrassant, me dit: «Jai marié tes sœurs; si jétais resté dans le
couvent, deux ans de plus, ce que jy étais, tu serais un des gros
fermiers du canton: mais tout a changé, et voilà ce que je puis faire
pour toi. Adieu, Jacques, si nous avons du bonheur, le Père et moi, tu
ten ressentiras...» puis il me lâcha dans la main les cinq louis dont
je vous ai parlé, avec cinq autres pour la dernière des filles du
village, quil avait mariée et qui venait daccoucher dun gros garçon
qui ressemblait à frère Jean comme deux gouttes deau.

LE MAÎTRE, sa tabatière ouverte et sa montre replacée.

Et quallaient-ils faire à Lisbonne?

JACQUES.

Chercher un tremblement de terre, qui ne pouvait se faire sans eux; être
écrasés, engloutis, brûlés; comme il était écrit là-haut.

LE MAÎTRE.

Ah! les moines! les moines!

JACQUES.

Le meilleur ne vaut pas grand argent.

LE MAÎTRE.

Je le sais mieux que toi.

JACQUES.

Est-ce que vous avez passé par leurs mains?

LE MAÎTRE.

Une autre fois je te dirai cela.

JACQUES.

Mais pourquoi est-ce quils sont si méchants?

LE MAÎTRE.

Je crois que cest parce quils sont moines... Et puis revenons à tes
amours.

JACQUES.

Non, monsieur, ny revenons pas.

LE MAÎTRE.

Est-ce que tu ne veux plus que je les sache?

JACQUES.

Je le veux toujours; mais le destin, lui, ne le veut pas. Est-ce que
vous ne voyez pas quaussitôt que jen ouvre la bouche, le diable sen
mêle, et quil survient toujours quelque incident qui me coupe la
parole? Je ne les finirai pas, vous dis-je, cela est écrit là-haut.

LE MAÎTRE.

Essaye, mon ami.

JACQUES.

Mais si vous commenciez lhistoire des vôtres, peut-être que cela
romprait le sortilége et quensuite les miennes en iraient mieux. Jai
dans la tête que cela tient à cela; tenez, monsieur, il me semble
quelquefois que le destin me parle.

LE MAÎTRE.

Et tu te trouves toujours bien de lécouter?

JACQUES.

Mais, oui, témoin le jour quil me dit que votre montre était sur le dos
du porteballe...

Le maître se mit à bâiller; en bâillant il frappait de la main sur sa
tabatière, et en frappant sur sa tabatière, il regardait au loin, et en
regardant au loin, il dit à Jacques: Ne vois-tu pas quelque chose sur ta
gauche?

JACQUES.

Oui, et je gage que cest quelque chose qui ne voudra pas que je
continue mon histoire, ni que vous commenciez la vôtre...

Jacques avait raison. Comme la chose quils voyaient venait à eux et
quils allaient à elle, ces deux marches en sens contraire abrégèrent la
distance; et bientôt ils aperçurent un char drapé de noir, traîné par
quatre chevaux noirs, couverts de housses noires qui leur enveloppaient
la tête et qui descendaient jusquà leurs pieds; derrière, deux
domestiques en noir; à la suite deux autres vêtus de noir, chacun sur un
cheval noir, caparaçonné de noir; sur le siége du char un cocher noir,
le chapeau rabattu et entouré dun long crêpe qui pendait le long de son
épaule gauche; ce cocher avait la tête penchée, laissait flotter ses
guides et conduisait moins ses chevaux quils ne le conduisaient. Voilà
nos deux voyageurs arrivés au côté de cette voiture funèbre. À
linstant, Jacques pousse un cri, tombe de son cheval plutôt quil nen
descend, sarrache les cheveux, se roule à terre en criant: «Mon
capitaine! mon pauvre capitaine! cest lui, je nen saurais douter,
voilà ses armes...» Il y avait, en effet, dans le char, un long cercueil
sous un drap mortuaire, sur le drap mortuaire une épée avec un cordon,
et à côté du cercueil un prêtre, son bréviaire à la main et psalmodiant.
Le char allait toujours, Jacques le suivait en se lamentant, le maître
suivait Jacques en jurant, et les domestiques certifiaient à Jacques que
ce convoi était celui de son capitaine, décédé dans la ville voisine,
doù on le transportait à la sépulture de ses ancêtres. Depuis que ce
militaire avait été privé, par la mort dun autre militaire, son ami,
capitaine au même régiment, de la satisfaction de se battre au moins une
fois par semaine, il en était tombé dans une mélancolie qui lavait
éteint au bout de quelques mois. Jacques, après avoir payé à son
capitaine le tribut déloges, de regrets et de larmes quil lui devait,
fit excuse à son maître, remonta sur son cheval, et ils allaient en
silence.

Mais, pour Dieu, lauteur, me dites-vous, où allaient-ils?... Mais, pour
Dieu, lecteur, vous répondrai-je, est-ce quon sait où lon va? Et vous,
où allez-vous? Faut-il que je vous rappelle laventure dÉsope? Son
maître Xantippe lui dit un soir dété ou dhiver, car les Grecs se
baignaient dans toutes les saisons: «Ésope, va au bain; sil y a peu de
monde nous nous baignerons...» Ésope part. Chemin faisant il rencontre
la patrouille dAthènes. «Où vas-tu?--Où je vais? répond Ésope, je nen
sais rien.--Tu nen sais rien? marche en prison.--Eh bien! reprit
Ésope, ne lavais-je pas bien dit que je ne savais où jallais? je
voulais aller au bain, et voilà que je vais en prison...» Jacques
suivait son maître comme vous le vôtre; son maître suivait le sien comme
Jacques le suivait.--Mais, qui était le maître du maître de
Jacques?--Bon, est-ce quon manque de maître dans ce monde? Le maître de
Jacques en avait cent pour un, comme vous. Mais parmi tant de maîtres du
maître de Jacques, il fallait quil ny en eût pas un bon; car dun jour
à lautre il en changeait.--Il était homme.--Homme passionné comme vous,
lecteur; homme curieux comme vous, lecteur; homme importun comme vous,
lecteur; homme questionneur comme vous, lecteur.--Et pourquoi
questionnait-il?--Belle question! Il questionnait pour apprendre et pour
redire, comme vous, lecteur...

Le maître dit à Jacques: Tu ne me parais pas disposé à reprendre
lhistoire de tes amours.

JACQUES.

Mon pauvre capitaine! il sen va où nous allons tous, et où il est bien
extraordinaire quil ne soit pas arrivé plus tôt. Ahi!... Ahi!...

LE MAÎTRE.

Mais, Jacques, vous pleurez, je crois?... «Pleurez sans contrainte,
parce que vous pouvez pleurer sans honte; sa mort vous affranchit des
bienséances scrupuleuses qui vous gênaient pendant sa vie. Vous navez
pas les mêmes raisons de dissimuler votre peine que celles que vous
aviez de dissimuler votre bonheur; on ne pensera pas à tirer de vos
larmes les conséquences quon eût tirées de votre joie. On pardonne au
malheur. Et puis il faut dans ce moment se montrer sensible ou ingrat,
et, tout bien considéré, il vaut mieux déceler une faiblesse que se
laisser soupçonner dun vice. Je veux que votre plainte soit libre pour
être moins douloureuse, je la veux violente pour être moins longue.
Rappelez-vous, exagérez-vous même ce quil était: sa pénétration à
sonder les matières les plus profondes; sa subtilité à discuter les plus
délicates; son goût solide qui lattachait aux plus importantes; la
fécondité quil jetait dans les plus stériles; avec quel art il
défendait les accusés: son indulgence lui donnait mille fois plus
desprit que lintérêt ou lamour-propre nen donnait au coupable; il
nétait sévère que pour lui seul. Loin de chercher des excuses aux
fautes légères qui lui échappaient, il soccupait avec toute la
méchanceté dun ennemi à se les exagérer, et avec tout lesprit dun
jaloux à rabaisser le prix de ses vertus par un examen rigoureux des
motifs qui lavaient peut-être déterminé à son insu. Ne prescrivez à vos
regrets dautre terme que celui que le temps y mettra. Soumettons-nous à
lordre universel lorsque nous perdons nos amis, comme nous nous y
soumettrons lorsquil lui plaira de disposer de nous; acceptons larrêt
du sort qui les condamne, sans désespoir, comme nous laccepterons sans
résistance lorsquil se prononcera contre nous. Les devoirs de la
sépulture ne sont pas les derniers devoirs des âmes. La terre qui se
remue dans ce moment se raffermira sur la tombe de votre amant; mais
votre âme conservera toute sa sensibilité.»

JACQUES.

Mon maître, cela est fort beau; mais à quoi diable cela revient-il? Jai
perdu mon capitaine, jen suis désolé; et vous me détachez, comme un
perroquet, un lambeau de la consolation dun homme ou dune femme à une
autre femme qui a perdu son amant.

LE MAÎTRE.

Je crois que cest dune femme.

JACQUES.

Moi, je crois que cest dun homme. Mais que ce soit dun homme ou dune
femme, encore une fois, à quoi diable cela revient-il? Est-ce que vous
me prenez pour la maîtresse de mon capitaine? Mon capitaine, monsieur,
était un brave homme; et moi, jai toujours été un honnête garçon.

LE MAÎTRE.

Jacques, qui est-ce qui vous le dispute?

JACQUES.

À quoi diable revient donc votre consolation dun homme ou dune femme à
une autre femme? À force de vous le demander, vous me le direz
peut-être.

LE MAÎTRE.

Non, Jacques, il faut que vous trouviez cela tout seul.

JACQUES.

Jy rêverais le reste de ma vie, que je ne le devinerais pas; jen
aurais pour jusquau jugement dernier.

LE MAÎTRE.

Jacques, il ma paru que vous mécoutiez avec attention tandis que je
lisais.

JACQUES.

Est-ce quon peut la refuser au ridicule?

LE MAÎTRE.

Fort bien, Jacques!

JACQUES.

Peu sen est fallu que je naie éclaté à lendroit des bienséances
rigoureuses qui me gênaient pendant la vie de mon capitaine, et dont
javais été affranchi par sa mort.

LE MAÎTRE.

Fort bien, Jacques! Jai donc fait ce que je métais proposé. Dites-moi
sil était possible de sy prendre mieux pour vous consoler. Vous
pleuriez: si je vous avais entretenu de lobjet de votre douleur, quen
serait-il arrivé? Que vous eussiez pleuré bien davantage, et que
jaurais achevé de vous désoler. Je vous ai donné le change, et par le
ridicule de mon oraison funèbre, et par la petite querelle qui sen est
suivie. À présent convenez que la pensée de votre capitaine est aussi
loin de vous que le char funèbre qui le mène à son dernier domicile.
Partant, je pense que vous pouvez reprendre lhistoire de vos amours.

JACQUES.

Je le pense aussi.

«Docteur, dis-je au chirurgien, demeurez-vous loin dici?

--À un bon quart de lieue au moins.

--Êtes-vous un peu commodément logé?

--Assez commodément.

--Pourriez-vous disposer dun lit?

--Non.

--Quoi! pas même en payant, en payant bien?

--Oh! en payant et en payant bien, pardonnez-moi. Mais, lami, vous ne
me paraissez guère en état de payer, et moins encore de bien payer.

--Cest mon affaire. Et serais-je un peu soigné chez vous?

--Très-bien. Jai ma femme qui a gardé des malades toute sa vie; jai
une fille aînée qui fait le poil à tout venant, et qui vous lève un
appareil aussi bien que moi.

--Combien me prendriez-vous pour mon logement, ma nourriture et vos
soins?

--Le chirurgien dit en se grattant loreille: Pour le logement... la
nourriture... les soins... Mais qui est-ce qui me répondra du payement?

--Je payerai tous les jours.

--Voilà ce qui sappelle parler, cela...»

Mais, monsieur, je crois que vous ne mécoutez pas.

LE MAÎTRE.

Non, Jacques, il était écrit là-haut que tu parlerais cette fois, qui ne
sera peut-être pas la dernière, sans être écouté.

JACQUES.

Quand on nécoute pas celui qui parle, cest quon ne pense à rien, ou
quon pense à autre chose que ce quil dit: lequel des deux
faisiez-vous?

LE MAÎTRE.

Le dernier. Je rêvais à ce quun des domestiques noirs qui suivait le
char funèbre te disait, que ton capitaine avait été privé, par la mort
de son ami, du plaisir de se battre au moins une fois la semaine. As-tu
compris quelque chose à cela?

JACQUES.

Assurément!

LE MAÎTRE.

Cest pour moi une énigme que tu mobligerais de mexpliquer.

JACQUES.

Et que diable cela vous fait-il?

LE MAÎTRE.

Peu de chose; mais quand tu parleras, tu veux apparemment être écouté?

JACQUES.

Cela va sans dire.

LE MAÎTRE.

Eh bien! en conscience, je ne saurais ten répondre, tant que cet
inintelligible propos me chiffonnera la cervelle. Tire-moi de là, je
ten prie.

JACQUES.

À la bonne heure! mais jurez-moi, du moins, que vous ne minterromprez
plus.

LE MAÎTRE.

À tout hasard, je te le jure.

JACQUES.

Cest que mon capitaine, bon homme, galant homme, homme de mérite, un
des meilleurs officiers du corps, mais homme un peu hétéroclite, avait
rencontré et fait amitié avec un autre officier du même corps, bon homme
aussi, galant homme aussi, homme de mérite aussi, aussi bon officier que
lui, mais homme aussi hétéroclite que lui...


Jacques était à entamer lhistoire de son capitaine, lorsquils
entendirent une troupe nombreuse dhommes et de chevaux qui
sacheminaient derrière eux. Cétait le même char lugubre qui revenait
sur ses pas. Il était entouré... De gardes de la Ferme?--Non.--De
cavaliers de maréchaussée? Peut-être. Quoi quil en soit, ce cortége
était précédé du prêtre en soutane et en surplis, les mains liées
derrière le dos; du cocher noir, les mains liées derrière le dos; et des
deux valets noirs, les mains liées derrière le dos. Qui fut bien
surpris? Ce fut Jacques, qui sécria: «Mon capitaine, mon pauvre
capitaine nest pas mort! Dieu soit loué!...» Puis Jacques tourne bride,
pique des deux, savance à toutes jambes au-devant du prétendu convoi.
Il nen était pas à trente pas, que les gardes de la Ferme ou les
cavaliers de maréchaussée le couchent en joue, et lui crient: «Arrête,
retourne sur tes pas, ou tu es mort...» Jacques sarrêta tout court,
consulta le destin dans sa tête; il lui sembla que le destin lui disait:
Retourne sur tes pas: ce quil fit. Son maître lui dit: Eh bien!
Jacques, quest-ce?

JACQUES.

Ma foi, je nen sais rien.

LE MAÎTRE.

Et pourquoi?

JACQUES.

Je nen sais pas davantage.

LE MAÎTRE.

Tu verras que ce sont des contrebandiers qui auront rempli cette bière
de marchandises prohibées, et quils auront été vendus à la Ferme par
les coquins mêmes de qui ils les avaient achetées.

JACQUES.

Mais pourquoi ce carrosse aux armes de mon capitaine?

LE MAÎTRE.

Ou cest un enlèvement. On aura caché dans ce cercueil, que sait-on, une
femme, une fille, une religieuse; ce nest pas le linceul qui fait le
mort.

JACQUES.

Mais pourquoi ce carrosse aux armes de mon capitaine?

LE MAÎTRE.

Ce sera tout ce quil te plaira; mais achève-moi lhistoire de ton
capitaine.

JACQUES.

Vous tenez encore à cette histoire? Mais peut-être que mon capitaine est
encore vivant.

LE MAÎTRE.

Quest-ce que cela fait à la chose?

JACQUES.

Je naime pas à parler des vivants, parce quon est de temps en temps
exposé à rougir du bien et du mal quon en a dit; du bien quils gâtent,
du mal quils réparent.

LE MAÎTRE.

Ne sois ni fade panégyriste, ni censeur amer; dis la chose comme elle
est.

JACQUES.

Cela nest pas aisé. Na-t-on pas son caractère, son intérêt, son goût,
ses passions, daprès quoi lon exagère ou lon atténue? Dis la chose
comme elle est!... Cela narrive peut-être pas deux fois en un jour dans
toute une grande ville. Et celui qui vous écoute est-il mieux disposé
que celui qui parle? Non. Doù il doit arriver que deux fois à peine en
un jour, dans toute une grande ville, on soit entendu comme on dit.

LE MAÎTRE.

Que diable, Jacques, voilà des maximes à proscrire lusage de la langue
et des oreilles, à ne rien dire, à ne rien écouter et à ne rien croire!
Cependant, dis comme toi, je técouterai comme moi, et je ten croirai
comme je pourrai.

JACQUES.

Mon cher maître, la vie se passe en quiproquo. Il y a les quiproquo
damour, les quiproquo damitié, les quiproquo de politique, de finance,
déglise, de magistrature, de commerce, de femmes, de maris...

LE MAÎTRE.

Eh! laisse là ces quiproquo, et tâche de tapercevoir que cest en faire
un grossier que de tembarquer dans un chapitre de morale, lorsquil
sagit dun fait historique. Lhistoire de ton capitaine?

JACQUES.

Si lon ne dit presque rien dans ce monde, qui soit entendu comme on le
dit, il y a bien pis, cest quon ny fait presque rien, qui soit jugé
comme on la fait.

LE MAÎTRE.

Il ny a peut-être pas sous le ciel une autre tête qui contienne autant
de paradoxes que la tienne.

JACQUES.

Et quel mal y aurait-il à cela? Un paradoxe nest pas toujours une
fausseté.

LE MAÎTRE.

Il est vrai.

JACQUES.

Nous passions à Orléans, mon capitaine et moi. Il nétait bruit dans la
ville que dune aventure récemment arrivée à un citoyen appelé M. Le
Pelletier, homme pénétré dune si profonde commisération pour les
malheureux, quaprès avoir réduit, par des aumônes démesurées, une
fortune assez considérable au plus étroit nécessaire, il allait de porte
en porte chercher dans la bourse dautrui des secours quil nétait plus
en état de puiser dans la sienne.

LE MAÎTRE.

Et tu crois quil y avait deux opinions sur la conduite de cet homme-là?

JACQUES.

Non, parmi les pauvres; mais presque tous les riches, sans exception, le
regardaient comme une espèce de fou; et peu sen fallut que ses proches
ne le fissent interdire comme dissipateur. Tandis que nous nous
rafraîchissions dans une auberge, une foule doisifs sétait rassemblée
autour dune espèce dorateur, le barbier de la rue, et lui disait:
«Vous y étiez, vous; racontez-nous comment la chose sest passée.

--Très-volontiers, répondit lorateur du coin, qui ne demandait pas
mieux que de pérorer. M. Aubertot, une de mes pratiques, dont la maison
fait face à léglise des Capucins, était sur sa porte; M. Le Pelletier
laborde et lui dit: «Monsieur Aubertot, ne me donnerez-vous rien pour
mes amis? car cest ainsi quil appelle les pauvres, comme vous savez.

«--Non, pour aujourdhui, monsieur Le Pelletier.»

«M. Le Pelletier insiste. «Si vous saviez en faveur de qui je sollicite
votre charité! cest une pauvre femme qui vient daccoucher, et qui na
pas un guenillon pour entortiller son enfant.

«--Je ne saurais.

«--Cest une jeune et belle fille qui manque douvrage et de pain, et
que votre libéralité sauvera peut-être du désordre.

«--Je ne saurais.

«--Cest un manœuvre qui navait que ses bras pour vivre, et qui vient
de se fracasser une jambe en tombant de son échafaud.

«--Je ne saurais, vous dis-je.

«--Allons, monsieur Aubertot, laissez-vous toucher, et soyez sûr que
jamais vous naurez loccasion de faire une action plus méritoire.

«--Je ne saurais, je ne saurais.

«--Mon bon, mon miséricordieux monsieur Aubertot!...

«--Monsieur Le Pelletier, laissez-moi en repos; quand je veux donner, je
ne me fais pas prier...»

«Et cela dit, M. Aubertot lui tourne le dos, passe de sa porte dans son
magasin, où M. Le Pelletier le suit; il le suit de son magasin dans son
arrière-boutique, de son arrière-boutique dans son appartement; là, M.
Aubertot, excédé des instances de M. Le Pelletier, lui donne un
soufflet...»

Alors mon capitaine se lève brusquement, et dit à lorateur: «Et il ne
le tua pas?

--Non, monsieur; est-ce quon tue comme cela?

--Un soufflet, morbleu! un soufflet! Et que fit-il donc?

--Ce quil fit après son soufflet reçu? il prit un air riant, et dit à
M. Aubertot: «Cela cest pour moi; mais mes pauvres?...»

À ce mot tous les auditeurs sécrièrent dadmiration, excepté mon
capitaine qui leur disait: «Votre M. Le Pelletier, messieurs, nest
quun gueux, un malheureux, un lâche, un infâme, à qui cependant cette
épée aurait fait prompte justice, si javais été là; et votre Aubertot
aurait été bien heureux, sil ne lui en avait coûté que le nez et les
deux oreilles.»

Lorateur lui répliqua: «Je vois, monsieur, que vous nauriez pas laissé
le temps à lhomme insolent de reconnaître sa faute, de se jeter aux
pieds de M. Le Pelletier, et de lui présenter sa bourse.

--Non certes!

--Vous êtes un militaire, et M. Le Pelletier est un chrétien; vous
navez pas les mêmes idées du soufflet.

--La joue de tous les hommes dhonneur est la même.

--Ce nest pas tout à fait lavis de lÉvangile.

--LÉvangile est dans mon cœur et dans mon fourreau, et je nen connais
pas dautre...»

Le vôtre, mon maître, est je ne sais où; le mien est écrit là-haut;
chacun apprécie linjure et le bienfait à sa manière; et peut-être nen
portons-nous pas le même jugement dans deux instants de notre vie.

LE MAÎTRE.

Après, maudit bavard, après...


Lorsque le maître de Jacques avait pris de lhumeur, Jacques se taisait,
se mettait à rêver, et souvent ne rompait le silence que par un propos,
lié dans son esprit, mais aussi décousu dans la conversation que la
lecture dun livre dont on aurait sauté quelques feuillets. Cest
précisément ce qui lui arriva lorsquil dit: Mon cher maître...

LE MAÎTRE.

Ah! la parole test enfin revenue. Je men réjouis pour tous les deux,
car je commençais à mennuyer de ne te pas entendre, et toi de ne pas
parler. Parle donc...

Jacques allait commencer lhistoire de son capitaine, lorsque, pour la
seconde fois, son cheval, se jetant brusquement hors de la grande route
à droite, lemporte à travers une longue plaine, à un bon quart de lieue
de distance, et sarrête tout court entre des fourches patibulaires...
Entre des fourches patibulaires! Voilà une singulière allure de cheval
de mener son cavalier au gibet!... «Quest-ce que cela signifie? disait
Jacques. Est-ce un avertissement du destin?

LE MAÎTRE.

Mon ami, nen doutez pas. Votre cheval est inspiré, et le fâcheux, cest
que tous ces pronostics, inspirations, avertissements den haut par
rêves, par apparitions, ne servent à rien: la chose nen arrive pas
moins. Cher ami, je vous conseille de mettre votre conscience en bon
état, darranger vos petites affaires et de me dépêcher, le plus vite
que vous pourrez, lhistoire de votre capitaine et celle de vos amours,
car je serais fâché de vous perdre sans les avoir entendues. Quand vous
vous soucieriez encore plus que vous ne faites, à quoi cela
remédierait-il? à rien. Larrêt du destin, prononcé deux fois par votre
cheval, saccomplira. Voyez, navez-vous rien à restituer à personne?
Confiez-moi vos dernières volontés, et soyez sûr quelles seront
fidèlement remplies. Si vous mavez pris quelque chose, je vous le
donne; demandez-en seulement pardon à Dieu, et pendant le temps plus ou
moins court que nous avons encore à vivre ensemble, ne me volez plus.

JACQUES.

Jai beau revenir sur le passé, je ny vois rien à démêler avec la
justice des hommes. Je nai ni tué, ni volé, ni violé.

LE MAÎTRE.

Tant pis; à tout prendre, jaimerais mieux que le crime fût commis quà
commettre, et pour cause.

JACQUES.

Mais, monsieur, ce ne sera peut-être pas pour mon compte, mais pour le
compte dun autre, que je serai pendu.

LE MAÎTRE.

Cela se peut.

JACQUES.

Ce nest peut-être quaprès ma mort que je serai pendu.

LE MAÎTRE.

Cela se peut encore.

JACQUES.

Je ne serai peut-être pas pendu du tout.

LE MAÎTRE.

Jen doute.

JACQUES.

Il est peut-être écrit là-haut que jassisterai seulement à la potence
dun autre; et cet autre-là, qui sait qui il est? sil est proche, ou
sil est loin?

LE MAÎTRE.

Monsieur Jacques, soyez pendu, puisque le sort le veut, et que votre
cheval le dit; mais ne soyez pas insolent: finissez vos conjectures
impertinentes, et faites-moi vite lhistoire de votre capitaine.

JACQUES.

Monsieur, ne vous fâchez pas, on a quelquefois pendu de fort honnêtes
gens: cest un quiproquo de justice.

LE MAÎTRE.

Ces quiproquo-là sont affligeants. Parlons dautre chose.


Jacques, un peu rassuré par les interprétations diverses quil avait
trouvées au pronostic du cheval, dit:

Quand jentrai au régiment, il y avait deux officiers à peu près égaux
dâge, de naissance, de service et de mérite. Mon capitaine était lun
des deux. La seule différence quil y eût entre eux, cest que lun
était riche et que lautre ne létait pas. Mon capitaine était le riche.
Cette conformité devait produire ou la sympathie, ou lantipathie la
plus forte: elle produisit lune et lautre...


Ici Jacques sarrêta, et cela lui arriva plusieurs fois dans le cours de
son récit, à chaque mouvement de tête que son cheval faisait de droite
et de gauche. Alors, pour continuer, il reprenait sa dernière phrase,
comme sil avait eu le hoquet.


... Elle produisit lune et lautre. Il y avait des jours où ils étaient
les meilleurs amis du monde, et dautres où ils étaient ennemis mortels.
Les jours damitié ils se cherchaient, ils se fêtaient, ils
sembrassaient, ils se communiquaient leurs peines, leurs plaisirs,
leurs besoins; ils se consultaient sur leurs affaires les plus
secrètes, sur leurs intérêts domestiques, sur leurs espérances, sur
leurs craintes, sur leurs projets davancement. Le lendemain, se
rencontraient-ils? ils passaient lun à côté de lautre sans se
regarder, ou ils se regardaient fièrement, ils sappelaient Monsieur,
ils sadressaient des mots durs, ils mettaient lépée à la main et se
battaient. Sil arrivait que lun des deux fût blessé, lautre se
précipitait sur son camarade, pleurait, se désespérait, laccompagnait
chez lui et sétablissait à côté de son lit jusquà ce quil fût guéri.
Huit jours, quinze jours, un mois après, cétait à recommencer, et lon
voyait, dun instant à un autre, deux braves gens... deux braves gens,
deux amis sincères, exposés à périr par la main lun de lautre, et le
mort naurait certainement pas été le plus à plaindre des deux. On leur
avait parlé plusieurs fois de la bizarrerie de leur conduite; moi-même,
à qui mon capitaine avait permis de parler, je lui disais: «Mais,
monsieur, sil vous arrivait de le tuer?» À ces mots, il se mettait à
pleurer et se couvrait les yeux de ses mains; il courait dans son
appartement comme un fou. Deux heures après, ou son camarade le ramenait
chez lui blessé, ou il rendait le même service à son camarade. Ni mes
remontrances... ni mes remontrances, ni celles des autres ny faisaient
rien; on ny trouva de remède quà les séparer. Le ministre de la guerre
fut instruit dune persévérance si singulière dans des extrémités si
opposées, et mon capitaine nommé à un commandement de place, avec
injonction expresse de se rendre sur-le-champ à son poste, et défense de
sen éloigner; une autre défense fixa son camarade au régiment... Je
crois que ce maudit cheval me fera devenir fou... À peine les ordres du
ministre furent-ils arrivés, que mon capitaine, sous prétexte daller
remercier de la faveur quil venait dobtenir, partit pour la cour,
représenta quil était riche et que son camarade indigent avait le même
droit aux grâces du roi; que le poste quon venait de lui accorder
récompenserait les services de son ami, suppléerait à son peu de
fortune, et quil en serait, lui, comblé de joie. Comme le ministre
navait eu dautre intention que de séparer ces deux hommes bizarres, et
que les procédés généreux touchent toujours, il fut arrêté... Maudite
bête, tiendras-tu ta tête droite?... Il fut arrêté que mon capitaine
resterait au régiment, et que son camarade irait occuper le commandement
de place.

À peine furent-ils séparés, quils sentirent le besoin quils avaient
lun de lautre; ils tombèrent dans une mélancolie profonde. Mon
capitaine demanda un congé de semestre pour aller prendre lair natal;
mais à deux lieues de la garnison, il vend son cheval, se déguise en
paysan et sachemine vers la place que son ami commandait. Il paraît que
cétait une démarche concertée entre eux. Il arrive... Va donc où tu
voudras! Y a-t-il encore là quelque gibet quil te plaise de visiter?...
Riez bien, monsieur; cela est en effet très-plaisant... Il arrive; mais
il était écrit là-haut que, quelques précautions quils prissent pour
cacher la satisfaction quils avaient de se revoir et ne saborder
quavec les marques extérieures de la subordination dun paysan à un
commandant de place, des soldats, quelques officiers qui se
rencontreraient par hasard à leur entrevue et qui seraient instruits de
leur aventure, prendraient des soupçons et iraient prévenir le major de
la place.

Celui-ci, homme prudent, sourit de lavis, mais ne laissa pas dy
attacher toute limportance quil méritait. Il mit des espions autour du
commandant. Leur premier rapport fut que le commandant sortait peu, et
que le paysan ne sortait point du tout. Il était impossible que ces deux
hommes vécussent ensemble huit jours de suite, sans que leur étrange
manie les reprît; ce qui ne manqua pas darriver.


Vous voyez, lecteur, combien je suis obligeant; il ne tiendrait quà moi
de donner un coup de fouet aux chevaux qui traînent le carrosse drapé de
noir, dassembler, à la porte du gîte prochain, Jacques, son maître, les
gardes des Fermes ou les cavaliers de maréchaussée avec le reste de leur
cortége; dinterrompre lhistoire du capitaine de Jacques et de vous
impatienter à mon aise; mais pour cela il faudrait mentir, et je naime
pas le mensonge, à moins quil ne soit utile et forcé. Le fait est que
Jacques et son maître ne virent plus le carrosse drapé, et que Jacques,
toujours inquiet de lallure de son cheval, continua son récit:


Un jour, les espions rapportèrent au major quil y avait eu une
contestation fort vive entre le commandant et le paysan; quensuite ils
étaient sortis, le paysan marchant le premier, le commandant ne le
suivant quà regret, et quils étaient entrés chez un banquier de la
ville, où ils étaient encore.

On apprit dans la suite que, nespérant plus de se revoir, ils avaient
résolu de se battre à toute outrance, et que, sensible aux devoirs de la
plus tendre amitié, au moment même de la férocité la plus inouïe, mon
capitaine qui était riche, comme je vous lai dit... mon capitaine, qui
était riche, avait exigé de son camarade quil acceptât une lettre de
change de vingt-quatre mille livres, qui lui assurât de quoi vivre chez
létranger, au cas quil fût tué, celui-ci protestant quil ne se
battrait point sans ce préalable; lautre répondant à cette offre:
«Est-ce que tu crois, mon ami, que si je te tue, je te survivrai?...»
Jespère, monsieur, que vous ne me condamnerez pas à finir notre voyage
sur ce bizarre animal...

Ils sortaient de chez le banquier, et ils sacheminaient vers les portes
de la ville, lorsquils se virent entourés du major et de quelques
officiers. Quoique cette rencontre eût lair dun incident fortuit, nos
deux amis, nos deux ennemis, comme il vous plaira de les appeler, ne sy
méprirent pas. Le paysan se laissa reconnaître pour ce quil était. On
alla passer la nuit dans une maison écartée. Le lendemain, dès la pointe
du jour, mon capitaine, après avoir embrassé plusieurs fois son
camarade, sen sépara pour ne plus le revoir. À peine fut-il arrivé dans
son pays, quil mourut.

LE MAÎTRE.

Et qui est-ce qui ta dit quil était mort?

JACQUES.

Et ce cercueil? et ce carrosse à ses armes? Mon pauvre capitaine est
mort, je nen doute pas.

LE MAÎTRE.

Et ce prêtre les mains liées sur le dos; et ces gens les mains liées sur
le dos; et ces gardes de la Ferme ou ces cavaliers de maréchaussée; et
ce retour du convoi vers la ville? Ton capitaine est vivant, je nen
doute pas; mais ne sais-tu rien de son camarade?

JACQUES.

Lhistoire de son camarade est une belle ligne du grand rouleau ou de ce
qui est écrit là-haut.

LE MAÎTRE.

Jespère...

Le cheval de Jacques ne permit pas à son maître dachever; il part comme
un éclair, ne sécartant ni à droite ni à gauche, suivant la grande
route. On ne vit plus Jacques; et son maître, persuadé que le chemin
aboutissait à des fourches patibulaires, se tenait les côtés de rire. Et
puisque Jacques et son maître ne sont bons quensemble et ne valent rien
séparés non plus que Don Quichotte sans Sancho et Richardet sans
Ferragus, ce que le continuateur de Cervantès[24] et limitateur de
lArioste, monsignor Forti-Guerra[25], nont pas assez compris, lecteur,
causons ensemble jusquà ce quils se soient rejoints.

[24] Avellaneda (Alonzo-Fernandez d) fit imprimer en 1614, à Tarragone,
une suite de _Don Quichotte_. Cet ouvrage, peu estimé, a cependant été
traduit en 1704 par Le Sage, sous le titre _de Nouvelles Aventures de
Don Quichotte_. (BR.)

[25] Forti-Guerra ou Forte-Guerri, né à Pistoie en 1674, mort le 17
février 1735, fit en très-peu de temps son poëme de _Ricciardetto_
(Richardet), dont il composa en un seul jour le premier chant, voulant
prouver par là combien il était facile de réussir dans le genre de
lArioste. Le _Richardet_ fut imprimé en 1738, trois ans après la mort
de lauteur; il a été traduit ou plutôt imité en vers français par
Dumourier, 1766, et par Mancini-Nivernois, Paris, 1796. (BR.)


Vous allez prendre lhistoire du capitaine de Jacques pour un conte, et
vous aurez tort. Je vous proteste que telle quil la racontée à son
maître; tel fut le récit que jen avais entendu faire aux Invalides, je
ne sais en quelle année, le jour de Saint-Louis, à table chez un
monsieur de Saint-Étienne, major de lhôtel; et lhistorien qui parlait
en présence de plusieurs autres officiers de la maison, qui avaient
connaissance du fait, était un personnage grave qui navait point du
tout lair dun badin. Je vous le répète donc pour ce moment et pour la
suite: soyez circonspect si vous ne voulez pas prendre dans cet
entretien de Jacques et de son maître le vrai pour le faux, le faux pour
le vrai. Vous voilà bien averti, et je men lave les mains.--Voilà, me
direz-vous, deux hommes bien extraordinaires!--Et cest là ce qui vous
met en défiance? Premièrement, la nature est si variée, surtout dans les
instincts et les caractères, quil ny a rien de si bizarre dans
limagination dun poëte dont lexpérience et lobservation ne vous
offrissent le modèle dans la nature. Moi, qui vous parle, jai rencontré
le pendant du _Médecin malgré lui_, que javais regardé jusque-là comme
la plus folle et la plus gaie des fictions.--Quoi! le pendant du mari à
qui sa femme dit: Jai trois enfants sur les bras; et qui lui répond:
Mets-les à terre... Ils me demandent du pain: donne-leur le
fouet!--Précisément. Voici son entretien avec ma femme.

«Vous voilà, monsieur Gousse?

--Non, madame, je ne suis pas un autre.

--Doù venez-vous?

--Doù jétais allé.

--Quavez-vous fait là?

--Jai raccommodé un moulin qui allait mal.

--À qui appartenait ce moulin?

--Je nen sais rien; je nétais pas allé pour raccommoder le meunier.

--Vous êtes fort bien vêtu contre votre usage; pourquoi sous cet habit,
qui est très-propre, une chemise sale?

--Cest que je nen ai quune.

--Et pourquoi nen avez-vous quune?

--Cest que je nai quun corps à la fois.

--Mon mari ny est pas, mais cela ne vous empêchera pas de dîner ici.

--Non, puisque je ne lui ai confié ni mon estomac ni mon appétit.

--Comment se porte votre femme?

--Comme il lui plaît; cest son affaire.

--Et vos enfants?

--À merveille!

--Et celui qui a de si beaux yeux, un si bel embonpoint, une si belle
peau?

--Beaucoup mieux que les autres; il est mort.

--Leur apprenez-vous quelque chose?

--Non, madame.

--Quoi! ni à lire, ni à écrire, ni le catéchisme?

--Ni à lire, ni à écrire, ni le catéchisme.

--Et pourquoi cela?

--Cest quon ne ma rien appris, et que je nen suis pas plus ignorant.
Sils ont de lesprit, ils feront comme moi; sils sont sots, ce que je
leur apprendrais ne les rendrait que plus sots...»

Si vous rencontrez jamais cet original, il nest pas nécessaire de le
connaître pour laborder. Entraînez-le dans un cabaret, dites-lui votre
affaire, proposez-lui de vous suivre à vingt lieues, il vous suivra;
après lavoir employé, renvoyez-le sans un sou; il sen retournera
satisfait.

Avez-vous entendu parler dun certain Prémontval[26] qui donnait à Paris
des leçons publiques de mathématiques? Cétait son ami... Mais Jacques
et son maître se sont peut-être rejoints: voulez-vous que nous allions à
eux, ou rester avec moi?... Gousse et Prémontval tenaient ensemble
lécole. Parmi les élèves qui sy rendaient en foule, il y avait une
jeune fille appelée Mlle Pigeon[27], la fille de cet habile artiste qui
a construit ces deux beaux planisphères quon a transportés du Jardin du
Roi dans les salles de lAcadémie des Sciences. Mlle Pigeon allait là
tous les matins avec son portefeuille sous le bras et son étui de
mathématiques dans son manchon. Un des professeurs, Prémontval, devint
amoureux de son écolière, et tout à travers les propositions sur les
solides inscrits à la sphère, il y eut un enfant de fait. Le père Pigeon
nétait pas homme à entendre patiemment la vérité de ce corollaire. La
situation des amants devient embarrassante, ils en confèrent; mais
nayant rien, mais rien du tout, quel pouvait être le résultat de leurs
délibérations? Ils appellent à leur secours lami Gousse. Celui-ci, sans
mot dire, vend tout ce quil possède, linge, habits, machines, meubles,
livres; fait une somme, jette les deux amoureux dans une chaise de
poste, les accompagne à franc étrier jusquaux Alpes; là, il vide sa
bourse du peu dargent qui lui restait, le leur donne, les embrasse,
leur souhaite un bon voyage, et sen revient à pied demandant laumône
jusquà Lyon, où il gagna, à peindre les parois dun cloître de moines,
de quoi revenir à Paris sans mendier.--Cela est très-beau.--Assurément!
et daprès cette action héroïque vous croyez à Gousse un grand fonds de
morale? Eh bien! détrompez-vous, il nen avait pas plus quil ny en a
dans la tête dun brochet.--Cela est impossible.--Cela est. Je lavais
occupé. Je lui donne un mandat de quatre-vingts livres sur mes
commettants; la somme était écrite en chiffres; que fait-il? Il ajoute
un zéro, et se fait payer huit cents livres.--Ah! lhorreur!--Il nest
pas plus malhonnête quand il me vole, quhonnête quand il se dépouille
pour un ami; cest un original sans principes. Ces quatre-vingts francs
ne lui suffisaient pas, avec un trait de plume il sen procurait huit
cents dont il avait besoin. Et les livres précieux dont il me fait
présent?--Quest-ce que ces livres?...--Mais Jacques et son maître? Mais
les amours de Jacques? Ah! lecteur, la patience avec laquelle vous
mécoutez me prouve le peu dintérêt que vous prenez à mes deux
personnages, et je suis tenté de les laisser où ils sont... Javais
besoin dun livre précieux, il me lapporte; quelque temps après jai
besoin dun autre livre précieux, il me lapporte encore; je veux les
payer, il en refuse le prix. Jai besoin dun troisième livre précieux.
«Pour celui-ci, dit-il, vous ne laurez pas, vous avez parlé trop tard;
mon docteur de Sorbonne est mort.

[26] Prémontval (Pierre Le Guay de), fils dun vieux commissaire de
quartier de Paris, naquit à Charenton en 1716. Il enseignait les
mathématiques vers 1740. Après quil eut enlevé Mlle Pigeon, il passa en
Suisse, puis à Berlin, y vécut pauvrement, quoique membre de lAcadémie,
et y mourut en 1764. À Paris, il faisait des conférences. Il est assez
gai de voir Crébillon fils, comme censeur, donner son approbation au
_Discours sur lutilité des mathématiques_ ou à celui _sur la Nature du
nombre_.

[27] Pigeon (Marie-Anne-Victoire), femme de Prémontval, née à Paris en
1724, mourut à Berlin en 1767, peu de temps après son mari. Elle était
lectrice de la princesse Henri de Prusse. Elle a publié en 1750:
_Mémoires sur la vie de Jean Pigeon_ ou _le Mécaniste philosophe_,
ouvrage obscur sur les idées de son père.

--Et qua de commun la mort de votre docteur de Sorbonne avec le livre
que je désire? Est-ce que vous avez pris les deux autres dans sa
bibliothèque?

--Assurément!

--Sans son aveu?

--Eh! quen avais-je besoin pour exercer une justice distributive? Je
nai fait que déplacer ces livres pour le mieux, en les transférant dun
endroit où ils étaient inutiles, dans un autre où lon en ferait un bon
usage...» Et prononcez après cela sur lallure des hommes! Mais cest
lhistoire de Gousse avec sa femme qui est excellente... Je vous
entends; vous en avez assez, et votre avis serait que nous allassions
rejoindre nos deux voyageurs. Lecteur, vous me traitez comme un
automate, cela nest pas poli; dites les amours de Jacques, ne dites pas
les amours de Jacques;... je veux que vous me parliez de lhistoire de
Gousse; jen ai assez... Il faut sans doute que jaille quelquefois à
votre fantaisie; mais il faut que jaille quelquefois à la mienne, sans
compter que tout auditeur qui me permet de commencer un récit sengage
den entendre la fin.

Je vous ai dit premièrement; or, dire un premièrement, cest annoncer au
moins un secondement. Secondement donc... Écoutez-moi, ne mécoutez pas,
je parlerai tout seul... Le capitaine de Jacques et son camarade
pouvaient être tourmentés dune jalousie violente et secrète: cest un
sentiment que lamitié néteint pas toujours. Rien de si difficile à
pardonner que le mérite. Nappréhendaient-ils pas un passe-droit, qui
les aurait également offensés tous deux? Sans sen douter, ils
cherchaient davance à se délivrer dun concurrent dangereux, ils se
tâtaient pour loccasion à venir. Mais comment avoir cette idée de celui
qui cède si généreusement son commandement de place à son ami indigent?
Il le cède, il est vrai; mais sil en eût été privé, peut-être leût-il
revendiqué à la pointe de lépée. Un passe-droit entre les militaires,
sil nhonore pas celui qui en profite, déshonore son rival. Mais
laissons tout cela, et disons que cétait leur coin de folie. Est-ce que
chacun na pas le sien? Celui de nos deux officiers fut pendant
plusieurs siècles celui de toute lEurope; on lappelait lesprit de
chevalerie. Toute cette multitude brillante, armée de pied en cap,
décorée de diverses livrées damour, caracolant sur des palefrois, la
lance au poing, la visière haute ou baissée, se regardant fièrement, se
mesurant de lœil, se menaçant, se renversant sur la poussière, jonchant
lespace dun vaste tournoi des éclats darmes brisées, nétaient que
des amis jaloux du mérite en vogue. Ces amis, au moment où ils tenaient
leurs lances en arrêt, chacun à lextrémité de la carrière, et quils
avaient pressé de laiguillon les flancs de leurs coursiers, devenaient
les plus terribles ennemis; ils fondaient les uns sur les autres avec la
même fureur quils auraient portée sur un champ de bataille. Eh bien!
nos deux officiers nétaient que deux paladins, nés de nos jours, avec
les mœurs des anciens. Chaque vertu et chaque vice se montre et passe de
mode. La force du corps eut son temps, ladresse aux exercices eut le
sien. La bravoure est tantôt plus, tantôt moins considérée; plus elle
est commune, moins on en est vain, moins on en fait léloge. Suivez les
inclinations des hommes, et vous en remarquerez qui semblent être venus
au monde trop tard: ils sont dun autre siècle. Et quest-ce qui
empêcherait de croire que nos deux militaires avaient été engagés dans
ces combats journaliers et périlleux par le seul désir de trouver le
côté faible de son rival et dobtenir la supériorité sur lui? Les duels
se répètent dans la société sous toutes sortes de formes, entre des
prêtres, entre des magistrats, entre des littérateurs, entre des
philosophes; chaque état a sa lance et ses chevaliers, et nos assemblées
les plus respectables, les plus amusantes, ne sont que de petits
tournois où quelquefois on porte des livrées de lamour dans le fond de
son cœur, sinon sur lépaule. Plus il y a dassistants, plus la joute
est vive; la présence de femmes y pousse la chaleur et lopiniâtreté à
toute outrance, et la honte davoir succombé devant elles ne soublie
guère.

Et Jacques?... Jacques avait franchi les portes de la ville, traversé
les rues aux acclamations des enfants, et atteint lextrémité du
faubourg opposé, où son cheval sélançant dans une petite porte basse,
il y eut entre le linteau de cette porte et la tête de Jacques un choc
terrible dans lequel il fallait que le linteau fût déplacé ou Jacques
renversé en arrière; ce fut, comme on pense bien, le dernier qui arriva.
Jacques tomba, la tête fendue et sans connaissance. On le ramasse, on le
rappelle à la vie avec des eaux spiritueuses; je crois même quil fut
saigné par le maître de la maison.--Cet homme était donc
chirurgien?--Non. Cependant son maître était arrivé et demandait de ses
nouvelles à tous ceux quil rencontrait. «Nauriez-vous point aperçu un
grand homme sec, monté sur un cheval pie?

--Il vient de passer, il allait comme si le diable leût emporté; il
doit être arrivé chez son maître.

--Et qui est son maître?

--Le bourreau.

--Le bourreau!

--Oui, car ce cheval est le sien.

--Où demeure le bourreau?

--Assez loin, mais ne vous donnez pas la peine dy aller, voilà ses gens
qui vous apportent apparemment lhomme sec que vous demandez, et que
nous avons pris pour un de ses valets...»

Et qui est-ce qui parlait ainsi avec le maître de Jacques? cétait un
aubergiste à la porte duquel il sétait arrêté, il ny avait pas à se
tromper: il était court et gros comme un tonneau; en chemise retroussée
jusquaux coudes; avec un bonnet de coton sur la tête, un tablier de
cuisine autour de lui et un grand couteau à son côté. «Vite, vite, un
lit pour ce malheureux, lui dit le maître de Jacques, un chirurgien, un
médecin, un apothicaire...» Cependant on avait déposé Jacques à ses
pieds, le front couvert dune épaisse et énorme compresse, et les yeux
fermés. «Jacques? Jacques?

--Est-ce vous, mon maître?

--Oui, cest moi; regarde-moi donc.

--Je ne saurais.

--Quest-ce donc quil test arrivé?

--Ah le cheval! le maudit cheval! je vous dirai tout cela demain, si je
ne meurs pas pendant la nuit.»

Tandis quon le transportait et quon le montait à sa chambre, le maître
dirigeait la marche et criait: «Prenez garde, allez doucement;
doucement, mordieu! vous allez le blesser. Toi, qui le tiens par les
jambes, tourne à droite; toi, qui lui tiens la tête, tourne à gauche.»
Et Jacques disait à voix basse: «Il était donc écrit là-haut!...»


À peine Jacques fut-il couché, quil sendormit profondément. Son maître
passa la nuit à son chevet, lui tâtant le pouls et humectant sans cesse
sa compresse avec de leau vulnéraire. Jacques le surprit à son réveil
dans cette fonction, et lui dit: Que faites-vous là?

LE MAÎTRE.

Je te veille. Tu es mon serviteur, quand je suis malade ou bien portant;
mais je suis le tien quand tu te portes mal.

JACQUES.

Je suis bien aise de savoir que vous êtes humain; ce nest pas trop la
qualité des maîtres envers leurs valets.

LE MAÎTRE.

Comment va la tête?

JACQUES.

Aussi bien que la solive contre laquelle elle a lutté.

LE MAÎTRE.

Prends ce drap entre tes dents et secoue fort... Quas-tu senti?

JACQUES.

Rien; la cruche me paraît sans fêlure.

LE MAÎTRE.

Tant mieux. Tu veux te lever, je crois?

JACQUES.

Et que voulez-vous que je fasse là?

LE MAÎTRE.

Je veux que tu te reposes.

JACQUES.

Mon avis, à moi, est que nous déjeunions et que nous partions.

LE MAÎTRE.

Et le cheval?

JACQUES.

Je lai laissé chez son maître, honnête homme, galant homme, qui la
repris pour ce quil nous la vendu.

LE MAÎTRE.

Et cet honnête homme, ce galant homme, sais-tu qui il est?

JACQUES.

Non.

LE MAÎTRE.

Je te le dirai quand nous serons en route.

JACQUES.

Et pourquoi pas à présent? Quel mystère y a-t-il à cela?

LE MAÎTRE.

Mystère ou non, quelle nécessité y a-t-il de te lapprendre dans ce
moment ou dans un autre?

JACQUES.

Aucune.

LE MAÎTRE.

Mais il te faut un cheval.

JACQUES.

Lhôte de cette auberge ne demandera peut-être pas mieux que de nous
céder un des siens.

LE MAÎTRE.

Dors encore un moment, et je vais voir à cela.


Le maître de Jacques descend, ordonne le déjeuner, achète un cheval,
remonte et trouve Jacques habillé. Ils ont déjeuné et les voilà partis;
Jacques protestant quil était malhonnête de sen aller sans avoir fait
une visite de politesse au citoyen à la porte duquel il sétait presque
assommé et qui lavait si obligeamment secouru; son maître le
tranquillisant sur sa délicatesse par lassurance quil avait bien
récompensé ses satellites qui lavaient apporté à lauberge; Jacques
prétendant que largent donné aux serviteurs ne lacquittait pas avec
leur maître; que cétait ainsi que lon inspirait aux hommes le regret
et le dégoût de la bienfaisance, et que lon se donnait à soi-même un
air dingratitude. «Mon maître, jentends tout ce que cet homme dit de
moi par ce que je dirais de lui, sil était à ma place et moi à la
sienne...»

Ils sortaient de la ville lorsquils rencontrèrent un homme grand et
vigoureux, le chapeau bordé sur la tête, lhabit galonné sur toutes les
tailles, allant seul si vous en exceptez deux grands chiens qui le
précédaient. Jacques ne leut pas plus tôt aperçu, que descendre de
cheval, sécrier: «cest lui!» et se jeter à son cou, fut laffaire dun
instant. Lhomme aux deux chiens paraissait très-embarrassé des caresses
de Jacques, le repoussait doucement, et lui disait: «Monsieur, vous me
faites trop dhonneur.

--Et non! je vous dois la vie, et je ne saurais trop vous en remercier.

--Vous ne savez pas qui je suis.

--Nêtes-vous pas le citoyen officieux qui ma secouru, qui ma saigné
et qui ma pansé, lorsque mon cheval...

--Il est vrai.

--Nêtes-vous pas le citoyen honnête qui a repris ce cheval pour le même
prix quil me lavait vendu?

--Je le suis.» Et Jacques de le rembrasser sur une joue et sur lautre,
et son maître de sourire, et les deux chiens debout, le nez en lair et
comme émerveillés dune scène quils voyaient pour la première fois.
Jacques, après avoir ajouté à ses démonstrations de gratitude, force
révérences, que son bienfaiteur ne lui rendait pas, et force souhaits
quon recevait froidement, remonte sur son cheval, et dit à son maître:
Jai la plus profonde vénération pour cet homme que vous devez me faire
connaître.

LE MAÎTRE.

Et pourquoi, Jacques, est-il si vénérable à vos yeux?

JACQUES.

Cest que nattachant aucune importance aux services quil rend, il faut
quil soit naturellement officieux et quil ait une longue habitude de
bienfaisance.

LE MAÎTRE.

Et à quoi jugez-vous cela?

JACQUES.

À lair indifférent et froid avec lequel il a reçu mon remercîment; il
ne me salue point, il ne me dit pas un mot, il semble me méconnaître, et
peut-être à présent se dit-il en lui-même avec un sentiment de mépris:
Il faut que la bienfaisance soit fort étrangère à ce voyageur, et que
lexercice de la justice lui soit bien pénible, puisquil en est si
touché... Quest-ce quil y a donc de si absurde dans ce que je vous
dis, pour vous faire rire de si bon cœur!... Quoi quil en soit,
dites-moi le nom de cet homme, afin que je le mette sur mes tablettes.

LE MAÎTRE.

Très-volontiers; écrivez.

JACQUES.

Dites.

LE MAÎTRE.

Écrivez: lhomme auquel je porte la plus profonde vénération...

JACQUES.

La plus profonde vénération...

LE MAÎTRE.

Est...

JACQUES.

Est...

LE MAÎTRE.

Le bourreau de ***

JACQUES.

Le bourreau!

LE MAÎTRE.

Oui, oui, le bourreau.

JACQUES.

Pourriez-vous me dire où est le sel de cette plaisanterie?

LE MAÎTRE.

Je ne plaisante point. Suivez les chaînons de votre gourmette. Vous avez
besoin dun cheval, le sort vous adresse à un passant, et ce passant,
cest un bourreau. Ce cheval vous conduit deux fois entre des fourches
patibulaires; la troisième, il vous dépose chez un bourreau; là vous
tombez sans vie; de là on vous apporte, où? dans une auberge, un gîte,
un asile commun. Jacques, savez-vous lhistoire de la mort de Socrate?

JACQUES.

Non.

LE MAÎTRE.

Cétait un sage dAthènes. Il y a longtemps que le rôle de sage est
dangereux parmi les fous. Ses concitoyens le condamnèrent à boire la
ciguë. Eh bien! Socrate fit comme vous venez de faire; il en usa avec le
bourreau qui lui présenta la ciguë aussi poliment que vous. Jacques,
vous êtes une espèce de philosophe, convenez-en. Je sais bien que cest
une race dhommes odieuse aux grands, devant lesquels ils ne fléchissent
pas le genou; aux magistrats, protecteurs par état des préjugés quils
poursuivent; aux prêtres, qui les voient rarement au pied de leurs
autels; aux poëtes, gens sans principes et qui regardent sottement la
philosophie comme la cognée des beaux-arts, sans compter que ceux même
dentre eux qui se sont exercés dans le genre odieux de la satire, nont
été que des flatteurs; aux peuples, de tout temps les esclaves des
tyrans qui les oppriment, des fripons qui les trompent, et des bouffons
qui les amusent. Ainsi je connais, comme vous voyez, tout le péril de
votre profession et toute limportance de laveu que je vous demande;
mais je nabuserai pas de votre secret. Jacques, mon ami, vous êtes un
philosophe, jen suis fâché pour vous; et sil est permis de lire dans
les choses présentes celles qui doivent arriver un jour, et si ce qui
est écrit là-haut se manifeste quelquefois aux hommes longtemps avant
lévénement, je présume que votre mort sera philosophique, et que vous
recevrez le lacet daussi bonne grâce que Socrate reçut la coupe de la
ciguë.

JACQUES.

Mon maître, un prophète ne dirait pas mieux; mais heureusement...

LE MAÎTRE.

Vous ny croyez pas trop; ce qui achève de donner de la force à mon
pressentiment.

JACQUES.

Et vous, monsieur, y croyez-vous?

LE MAÎTRE.

Jy crois; mais je ny croirais pas que ce serait sans conséquence.

JACQUES.

Et pourquoi?

LE MAÎTRE.

Cest quil ny a du danger que pour ceux qui parlent; et je me tais.

JACQUES.

Et aux pressentiments?

LE MAÎTRE.

Jen ris, mais javoue que cest en tremblant. Il y en a qui ont un
caractère si frappant! On a été bercé de ces contes-là de si bonne
heure! Si vos rêves sétaient réalisés cinq ou six fois, et quil vous
arrivât de rêver que votre ami est mort, vous iriez bien vite le matin
chez lui pour savoir ce qui en est. Mais les pressentiments dont il est
impossible de se défendre, ce sont surtout ceux qui se présentent au
moment où la chose se passe loin de nous, et qui ont un air symbolique.

JACQUES.

Vous êtes quelquefois si profond et si sublime, que je ne vous entends
pas. Ne pourriez-vous pas méclaircir cela par un exemple?

LE MAÎTRE.

Rien de plus aisé. Une femme vivait à la campagne avec son mari
octogénaire et attaqué de la pierre. Le mari quitte sa femme et vient à
la ville se faire opérer. La veille de lopération il écrit à sa femme:
«À lheure où vous recevrez cette lettre, je serai sous le bistouri de
frère Cosme...» Tu connais ces anneaux de mariage qui se séparent en
deux parties, sur chacune desquelles les noms de lépoux et de sa femme
sont gravés. Eh bien! cette femme en avait un pareil au doigt,
lorsquelle ouvrit la lettre de son mari. À linstant, les deux moitiés
de cet anneau se séparent; celle qui portait son nom reste à son doigt;
celle qui portait le nom de son mari tombe brisée sur la lettre quelle
lisait... Dis-moi, Jacques, crois-tu quil y ait de tête assez forte,
dâme assez ferme, pour nêtre pas plus ou moins ébranlée dun pareil
incident, et dans une circonstance pareille? Aussi cette femme en pensa
mourir. Ses transes durèrent jusquau jour de la poste suivante par
laquelle son mari lui écrivit que lopération sétait faite
heureusement, quil était hors de tout danger, et quil se flattait de
lembrasser avant la fin du mois.

JACQUES.

Et lembrassa-t-il en effet?

LE MAÎTRE.

Oui.

JACQUES.

Je vous ai fait cette question, parce que jai remarqué plusieurs fois
que le destin était cauteleux. On lui dit au premier moment quil en
aura menti, et il se trouve au second moment, quil a dit vrai. Ainsi
donc, monsieur, vous me croyez dans le cas du pressentiment symbolique;
et, malgré vous, vous me croyez menacé de la mort du philosophe?

LE MAÎTRE.

Je ne saurais te le dissimuler; mais pour écarter cette triste idée, ne
pourrais-tu pas?...

JACQUES.

Reprendre lhistoire de mes amours?...

Jacques reprit lhistoire de ses amours. Nous lavions laissé, je crois,
avec le chirurgien.

LE CHIRURGIEN.

Jai peur quil ny ait de la besogne à votre genou pour plus dun jour.

JACQUES.

Il y en aura tout juste pour tout le temps qui est écrit là-haut,
quimporte?

LE CHIRURGIEN.

À tant par jour pour le logement, la nourriture et mes soins, cela fera
une somme.

JACQUES.

Docteur, il ne sagit pas de la somme pour tout ce temps; mais combien
par jour.

LE CHIRURGIEN.

Vingt-cinq sous, serait-ce trop?

JACQUES.

Beaucoup trop; allons, docteur, je suis un pauvre diable: ainsi
réduisons la chose à la moitié, et avisez le plus promptement que vous
pourrez à me faire transporter chez vous.

LE CHIRURGIEN.

Douze sous et demi, ce nest guère; vous mettrez bien les treize sous?

JACQUES.

Douze sous et demi, treize sous... Tôpe.

LE CHIRURGIEN.

Et vous payerez tous les jours?

JACQUES.

Cest la condition.

LE CHIRURGIEN.

Cest que jai une diable de femme qui nentend pas raillerie,
voyez-vous.

JACQUES.

Eh! docteur, faites-moi transporter bien vite auprès de votre diable de
femme.

LE CHIRURGIEN.

Un mois à treize sous par jour, cest dix-neuf livres dix sous. Vous
mettrez bien vingt francs?

JACQUES.

Vingt francs, soit.

LE CHIRURGIEN.

Vous voulez être bien nourri, bien soigné, promptement guéri. Outre la
nourriture, le logement et les soins, il y aura peut-être les
médicaments, il y aura des linges, il y aura...

JACQUES.

Après?

LE CHIRURGIEN.

Ma foi, le tout vaudra bien vingt-quatre francs.

JACQUES.

Va pour vingt-quatre francs; mais sans queue.

LE CHIRURGIEN.

Un mois à vingt-quatre francs; deux mois, cela fera quarante-huit
livres; trois mois, cela fera soixante et douze. Ah! que la doctoresse
serait contente, si vous pouviez lui avancer, en entrant, la moitié de
ces soixante et douze livres!

JACQUES.

Jy consens.

LE CHIRURGIEN.

Elle serait bien plus contente encore...

JACQUES.

Si je payais le quartier? Je le payerai.

Jacques ajouta: Le chirurgien alla retrouver mes hôtes, les prévint de
notre arrangement, et un moment après, lhomme, la femme et les enfants
se rassemblèrent autour de mon lit avec un air serein; ce furent des
questions sans fin sur ma santé et sur mon genou, des éloges sur le
chirurgien leur compère et sa femme, des souhaits à perte de vue, la
plus belle affabilité, un intérêt! un empressement à me servir!
Cependant le chirurgien ne leur avait pas dit que javais quelque
argent, mais ils connaissaient lhomme; il me prenait chez lui, et ils
le savaient. Je payai ce que je devais à ces gens; je fis aux enfants de
petites largesses, que leur père et mère ne laissèrent pas longtemps
entre leurs mains. Cétait le matin. Lhôte partit pour sen aller aux
champs, lhôtesse prit sa hotte sur ses épaules et séloigna; les
enfants, attristés et mécontents davoir été spoliés, disparurent, et
quand il fut question de me tirer de mon grabat, de me vêtir et de
marranger sur mon brancard, il ne se trouva personne que le docteur,
qui se mit à crier à tue-tête et que personne nentendit.

LE MAÎTRE.

Et Jacques, qui aime à se parler à lui-même, se disait apparemment: Ne
payez jamais davance, si vous ne voulez pas être mal servi.

JACQUES.

Non, mon maître; ce nétait pas le temps de moraliser, mais bien celui
de simpatienter et de jurer. Je mimpatientai, je jurai, je fis de la
morale ensuite: et tandis que je moralisais, le docteur, qui mavait
laissé seul, revint avec deux paysans quil avait loués pour mon
transport et à mes frais, ce quil ne me laissa pas ignorer. Ces hommes
me rendirent tous les soins préliminaires à mon installation sur
lespèce de brancard quon me fit avec un matelas étendu sur des
perches.

LE MAÎTRE.

Dieu soit loué! te voilà dans la maison du chirurgien, et amoureux de la
femme ou de la fille du docteur.

JACQUES.

Je crois, mon maître, que vous vous trompez.

LE MAÎTRE.

Et tu crois que je passerai trois mois dans la maison du docteur avant
que davoir entendu le premier mot de tes amours? Ah! Jacques, cela ne
se peut. Fais-moi grâce, je te prie, et de la description de la maison,
et du caractère du docteur, et de lhumeur de la doctoresse, et des
progrès de ta guérison; saute, saute par-dessus tout cela. Au fait!
allons au fait! Voilà ton genou à peu près guéri, te voilà assez bien
portant, et tu aimes.

JACQUES.

Jaime donc, puisque vous êtes si pressé.

LE MAÎTRE.

Et qui aimes-tu?

JACQUES.

Une grande brune de dix-huit ans, faite au tour, grands yeux noirs,
petite bouche vermeille, beaux bras, jolies mains... Ah! mon maître, les
jolies mains!... Cest que ces mains-là...

LE MAÎTRE.

Tu crois encore les tenir.

JACQUES.

Cest que vous les avez prises et tenues plus dune fois à la dérobée,
et quil na dépendu que delles que vous nen ayez fait tout ce quil
vous plairait.

LE MAÎTRE.

Ma foi, Jacques, je ne mattendais pas à celui-là.

JACQUES.

Ni moi non plus.

LE MAÎTRE.

Jai beau rêver, je ne me rappelle ni grande brune, ni jolies mains:
tâche de texpliquer.

JACQUES.

Jy consens; mais cest à la condition que nous reviendrons sur nos pas
et que nous rentrerons dans la maison du chirurgien.

LE MAÎTRE.

Crois-tu que cela soit écrit là-haut?

JACQUES.

Cest vous qui me lallez apprendre; mais il est écrit ici-bas que _chi
va piano va sano_.

LE MAÎTRE.

Et que _chi va sano va lontano_; et je voudrais bien arriver.

JACQUES.

Eh bien! quavez-vous résolu?

LE MAÎTRE.

Ce que tu voudras.

JACQUES.

En ce cas, nous revoilà chez le chirurgien; et il était écrit là-haut
que nous y reviendrions. Le docteur, sa femme et ses enfants se
concertèrent si bien pour épuiser ma bourse par toutes sortes de petites
rapines, quils y eurent bientôt réussi. La guérison de mon genou
paraissait bien avancée sans lêtre, la plaie était refermée à peu de
chose près, je pouvais sortir à laide dune béquille, et il me restait
encore dix-huit francs. Pas de gens qui aiment plus à parler que les
bègues, pas de gens qui aiment plus à marcher que les boiteux. Un jour
dautomne, une après-dînée quil faisait beau, je projetai une longue
course; du village que jhabitais au village voisin, il y avait environ
deux lieues.

LE MAÎTRE.

Et ce village sappelait?

JACQUES.

Si je vous le nommais, vous sauriez tout. Arrivé là, jentrai dans un
cabaret, je me reposai, je me rafraîchis. Le jour commençait à baisser,
et je me disposais à regagner le gîte, lorsque, de la maison où jétais,
jentendis une femme qui poussait les cris les plus aigus. Je sortis; on
sétait attroupé autour delle. Elle était à terre, elle sarrachait les
cheveux; elle disait, en montrant les débris dune grande cruche: «Je
suis ruinée, je suis ruinée pour un mois; pendant ce temps qui est-ce
qui nourrira mes pauvres enfants? Cet intendant, qui a lâme plus dure
quune pierre, ne me fera pas grâce dun sou. Que je suis malheureuse!
Je suis ruinée! je suis ruinée!...» Tout le monde la plaignait; je
nentendais autour delle que, «la pauvre femme!» mais personne ne
mettait la main dans la poche. Je mapprochai brusquement et lui dis:
«Ma bonne, quest-ce qui vous est arrivé?--Ce qui mest arrivé! est-ce
que vous ne le voyez pas? On mavait envoyée acheter une cruche dhuile:
jai fait un faux pas, je suis tombée, ma cruche sest cassée, et voilà
lhuile dont elle était pleine...» Dans ce moment survinrent les petits
enfants de cette femme, ils étaient presque nus, et les mauvais
vêtements de leur mère montraient toute la misère de la famille; et la
mère et les enfants se mirent à crier. Tel que vous me voyez, il en
fallait dix fois moins pour me toucher; mes entrailles sémurent de
compassion, les larmes me vinrent aux yeux. Je demandai à cette femme,
dune voix entrecoupée, pour combien il y avait dhuile dans sa cruche.
«Pour combien? me répondit-elle en levant les mains en haut. Pour neuf
francs, pour plus que je ne saurais gagner en un mois...» À linstant,
déliant ma bourse et lui jetant deux gros écus, «tenez, ma bonne, lui
dis-je, en voilà douze...» et, sans attendre ses remercîments, je repris
le chemin du village.

LE MAÎTRE.

Jacques, vous fîtes là une belle chose.

JACQUES.

Je fis une sottise, ne vous déplaise. Je ne fus pas à cent pas du
village que je me le dis; je ne fus pas à moitié chemin que je me le dis
bien mieux; arrivé chez mon chirurgien, le gousset vide, je le sentis
bien autrement.

LE MAÎTRE.

Tu pourrais bien avoir raison, et mon éloge être aussi déplacé que ta
commisération... Non, non, Jacques, je persiste dans mon premier
jugement, et cest loubli de ton propre besoin qui fait le principal
mérite de ton action. Jen vois les suites: tu vas être exposé à
linhumanité de ton chirurgien et de sa femme; ils te chasseront de chez
eux; mais quand tu devrais mourir à leur porte sur un fumier, sur ce
fumier tu serais satisfait de toi.

JACQUES.

Mon maître, je ne suis pas de cette force-là. Je macheminais
cahin-caha; et, puisquil faut vous lavouer, regrettant mes deux gros
écus, qui nen étaient pas moins donnés, et gâtant par mon regret
lœuvre que javais faite. Jétais à une égale distance des deux
villages, et le jour était tout à fait tombé, lorsque trois bandits
sortent dentre les broussailles qui bordaient le chemin, se jettent sur
moi, me renversent à terre, me fouillent, et sont étonnés de me trouver
aussi peu dargent que jen avais. Ils avaient compté sur une meilleure
proie; témoins de laumône que javais faite au village, ils avaient
imaginé que celui qui peut se dessaisir aussi lestement dun demi-louis
devait en avoir encore une vingtaine. Dans la rage de voir leur
espérance trompée et de sêtre exposés à avoir les os brisés sur un
échafaud pour une poignée de sous-marqués, si je les dénonçais, sils
étaient pris et que je les reconnusse, ils balancèrent un moment sils
ne massassineraient pas. Heureusement ils entendirent du bruit; ils
senfuirent, et jen fus quitte pour quelques contusions que je me fis
en tombant et que je reçus tandis quon me volait. Les bandits éloignés,
je me retirai; je regagnai le village comme je pus: jy arrivai à deux
heures de nuit, pâle, défait, la douleur de mon genou fort accrue et
souffrant, en différents endroits, des coups que javais remboursés. Le
docteur... Mon maître, quavez-vous? Vous serrez les dents, vous vous
agitez comme si vous étiez en présence dun ennemi.

LE MAÎTRE.

Jy suis, en effet; jai lépée à la main; je fonds sur tes voleurs et
je te venge. Dis-moi comment celui qui a écrit le grand rouleau a pu
écrire que telle serait la récompense dune action généreuse? Pourquoi
moi, qui ne suis quun misérable composé de défauts, je prends ta
défense, tandis que lui qui ta vu tranquillement attaqué, renversé,
maltraité, foulé aux pieds, lui quon dit être lassemblage de toute
perfection!...

JACQUES.

Mon maître, paix, paix: ce que vous dites là sent le fagot en diable.

LE MAÎTRE.

Quest-ce que tu regardes?

JACQUES.

Je regarde sil ny a personne autour de nous qui vous ait entendu... Le
docteur me tâta le pouls et me trouva de la fièvre. Je me couchai sans
parler de mon aventure, rêvant sur mon grabat, ayant affaire à deux
âmes... Dieu! quelles âmes! nayant pas le sou, et pas le moindre doute
que le lendemain, à mon réveil, on nexigeât le prix dont nous étions
convenus par jour.

En cet endroit, le maître jeta ses bras autour du cou de son valet, en
sécriant: Mon pauvre Jacques, que vas-tu faire? Que vas-tu devenir? Ta
position meffraye.

JACQUES.

Mon maître, rassurez-vous, me voilà.

LE MAÎTRE.

Je ny pensais pas; jétais à demain, à côté de toi, chez le docteur, au
moment où tu téveilles, et où lon vient te demander de largent.

JACQUES.

Mon maître, on ne sait de quoi se réjouir, ni de quoi saffliger dans la
vie. Le bien amène le mal, le mal amène le bien. Nous marchons dans la
nuit au-dessous de ce qui est écrit là-haut, également insensés dans nos
souhaits, dans notre joie et dans notre affliction. Quand je pleure, je
trouve souvent que je suis un sot.

LE MAÎTRE.

Et quand tu ris?

JACQUES.

Je trouve encore que je suis un sot; cependant, je ne puis mempêcher de
pleurer ni de rire: et cest ce qui me fait enrager. Jai cent fois
essayé... Je ne fermai pas lœil de la nuit...

LE MAÎTRE.

Non, non, dis-moi ce que tu as essayé.

JACQUES.

De me moquer de tout. Ah! si javais pu y réussir!

LE MAÎTRE.

À quoi cela taurait-il servi?

JACQUES.

À me délivrer de souci, à navoir plus besoin de rien, à me rendre
parfaitement maître de moi, à me trouver aussi bien la tête contre une
borne, au coin de la rue, que sur un bon oreiller. Tel je suis
quelquefois; mais le diable est que cela ne dure pas, et que dur et
ferme comme un rocher dans les grandes occasions, il arrive souvent
quune petite contradiction, une bagatelle me déferre; cest à se donner
des soufflets. Jy ai renoncé; jai pris le parti dêtre comme je suis;
et jai vu, en y pensant un peu, que cela revenait presque au même, en
ajoutant: Quimporte comme on soit? Cest une autre résignation plus
facile et plus commode.

LE MAÎTRE.

Pour plus commode, cela est sûr.

JACQUES.

Dès le matin, le chirurgien tira mes rideaux et me dit: «Allons, lami,
votre genou; car il faut que jaille au loin.

--Docteur, lui dis-je dun ton douloureux, jai sommeil.

--Tant mieux! cest bon signe.

--Laissez-moi dormir, je ne me soucie pas dêtre pansé.

--Il ny a pas grand inconvénient à cela, dormez...»

Cela dit, il referme mes rideaux; et je ne dors pas. Une heure après, la
doctoresse tira mes rideaux et me dit: «Allons, lami, prenez votre
rôtie au sucre.

--Madame la doctoresse, lui répondis-je dun ton douloureux, je ne me
sens pas dappétit.

--Mangez, mangez, vous nen payerez ni plus ni moins.

--Je ne veux pas manger.

--Tant mieux! ce sera pour mes enfants et pour moi.»

Et cela dit, elle referme mes rideaux, appelle ses enfants, et les voilà
qui se mettent à dépêcher ma rôtie au sucre.


Lecteur, si je faisais ici une pause, et que je reprisse lhistoire de
lhomme à une seule chemise, parce quil navait quun corps à la fois,
je voudrais bien savoir ce que vous en penseriez? Que je me suis fourré
dans une _impasse_ à la Voltaire[28], ou vulgairement dans un
cul-de-sac, doù je ne sais comment sortir, et que je me jette dans un
conte fait à plaisir, pour gagner du temps et chercher quelque moyen de
sortir de celui que jai commencé. Eh bien! lecteur, vous vous abusez de
tout point. Je sais comment Jacques sera tiré de sa détresse, et ce que
je vais vous dire de Gousse, lhomme à une seule chemise à la fois,
parce quil navait quun corps à la fois, nest point du tout un conte.

[28] «Comment a-t-on pu donner, dit Voltaire dans son _Dictionnaire
philosophique_, le nom de _cul-de-sac_ à l_angiportus_ des Romains? Les
Italiens ont pris le nom d_angiporto_ pour signifier _strada senza
uscita_. On lui donnait autrefois chez nous le nom d_impasse_, qui est
expressif et sonore. Cest une grossièreté énorme que le mot de
_cul-de-sac_ ait prévalu.»

On lit encore dans une lettre de Voltaire aux Parisiens (cette lettre,
qui précède lAvertissement de la comédie de _lÉcossaise_, est écrite
contre lauteur de _lAnnée littéraire_): «Jappelle _impasse_,
messieurs, ce que vous appelez _cul-de-sac_. Je trouve quune rue ne
ressemble ni à un cul ni à un sac. Je vous prie de vous servir du mot
_impasse_, qui est noble, sonore, intelligible, nécessaire, au lieu de
celui de cul, en dépit du sieur Fréron, ci-devant jésuite.»

Le Breton, imprimeur de l_Almanach royal_, sétant servi du mot de
_cul-de-sac_ en donnant ladresse de quelques personnages, Voltaire
sécrie encore, dans le _Prologue de la guerre civile de Genève_:
«Comment peut-on dire quun grave président demeure dans un cul? Passe
encore pour Fréron: on peut habiter le lieu de sa naissance; mais un
président, un conseiller! Fi! monsieur Le Breton; corrigez-vous,
servez-vous du mot _impasse_, qui est le mot propre; lexpression
ancienne est _impasse_.» (BR.)

Cétait un jour de Pentecôte, le matin, que je reçus un billet de
Gousse, par lequel il me suppliait de le visiter dans une prison où il
était confiné. En mhabillant, je rêvais à son aventure; et je pensais
que son tailleur, son boulanger, son marchand de vin ou son hôte avaient
obtenu et mis à exécution contre lui une prise de corps. Jarrive, et je
le trouve faisant chambrée commune avec dautres personnages dune
figure omineuse. Je lui demandai ce que cétaient que ces gens-là.

«Le vieux que vous voyez avec ses lunettes sur le nez, est un homme
adroit qui sait supérieurement le calcul et qui cherche à faire cadrer
les registres quil copie avec ses comptes. Cela est difficile, nous en
avons causé, mais je ne doute point quil ny réussisse.

--Et cet autre?

--Cest un sot.

--Mais encore?

--Un sot, qui avait inventé une machine à contrefaire les billets
publics, mauvaise machine, machine vicieuse qui pèche par vingt
endroits.

--Et ce troisième, qui est vêtu dune livrée et qui joue de la basse?

--Il nest ici quen attendant; ce soir peut-être ou demain matin, car
son affaire nest rien, il sera transféré à Bicêtre.

--Et vous?

--Moi? mon affaire est moindre encore.»

Après cette réponse, il se lève, pose son bonnet sur le lit, et à
linstant ses trois camarades de prison disparaissent. Quand jentrai,
javais trouvé Gousse en robe de chambre, assis à une petite table,
traçant des figures de géométrie et travaillant aussi tranquillement que
sil eût été chez lui. Nous voilà seuls. «Et vous, que faites-vous ici?

--Moi, je travaille, comme vous voyez.

--Et qui vous y a fait mettre?

--Moi.

--Comment, vous?

--Oui, moi, monsieur.

--Et comment vous y êtes-vous pris?

--Comme je my serais pris avec un autre. Je me suis fait un procès à
moi-même; je lai gagné, et en conséquence de la sentence que jai
obtenue contre moi et du décret qui sen est suivi, jai été appréhendé
et conduit ici.

--Êtes-vous fou?

--Non, monsieur; je vous dis la chose telle quelle est.

--Ne pourriez-vous pas vous faire un autre procès à vous-même, le
gagner, et, en conséquence dune autre sentence et dun autre décret,
vous faire élargir?

--Non, monsieur.»

Gousse avait une servante jolie, et qui lui servait de moitié plus
souvent que la sienne. Ce partage inégal avait troublé la paix
domestique. Quoique rien ne fût plus difficile que de tourmenter cet
homme, celui de tous qui sépouvantait le moins du bruit, il prit le
parti de quitter sa femme et de vivre avec sa servante. Mais toute sa
fortune consistait en meubles, en machines, en dessins, en outils et
autres effets mobiliers; et il aimait mieux laisser sa femme toute nue
que de sen aller les mains vides; en conséquence, voici le projet quil
conçut. Ce fut de faire des billets à sa servante, qui en poursuivrait
le payement et obtiendrait la saisie et la vente de ses effets, qui
iraient du pont Saint-Michel dans le logement où il se proposait de
sinstaller avec elle. Il est enchanté de lidée, il fait les billets,
il sassigne, il a deux procureurs. Le voilà courant chez lun et chez
lautre, se poursuivant lui-même avec toute la vivacité possible,
sattaquant bien, se défendant mal; le voilà condamné à payer sous les
peines portées par la loi; le voilà semparant en idée de tout ce quil
pouvait y avoir dans sa maison; mais il nen fut pas tout à fait ainsi.
Il avait affaire à une coquine très-rusée qui, au lieu de le faire
exécuter dans ses meubles, se jeta sur sa personne, le fit prendre et
mettre en prison; en sorte que quelque bizarres que fussent les réponses
énigmatiques quil mavait faites, elles nen étaient pas moins vraies.

Tandis que je vous faisais cette histoire, que vous prendrez pour un
conte...--Et celle de lhomme à la livrée qui raclait de la
basse?--Lecteur, je vous la promets; dhonneur, vous ne la perdrez pas;
mais permettez que je revienne à Jacques et à son maître. Jacques et son
maître avaient atteint le gîte où ils avaient la nuit à passer. Il était
tard; la porte de la ville était fermée, et ils avaient été obligés de
sarrêter dans le faubourg. Là, jentends un vacarme...--Vous entendez!
Vous ny étiez pas; il ne sagit pas de vous.--Il est vrai. Eh bien!
Jacques... son maître... On entend un vacarme effroyable. Je vois deux
hommes...--Vous ne voyez rien; il ne sagit pas de vous, vous ny étiez
pas.--Il est vrai. Il y avait deux hommes à table, causant assez
tranquillement à la porte de la chambre quils occupaient; une femme,
les deux poings sur les côtés, leur vomissait un torrent dinjures, et
Jacques essayait dapaiser cette femme, qui nécoutait non plus ses
remontrances pacifiques que les deux personnages à qui elle sadressait
ne faisaient attention à ses invectives. «Allons, ma bonne, lui disait
Jacques, patience, remettez-vous; voyons, de quoi sagit-il? Ces
messieurs me semblent dhonnêtes gens.

--Eux, dhonnêtes, gens! Ce sont des brutaux, des gens sans pitié, sans
humanité, sans aucun sentiment. Eh! quel mal leur faisait cette pauvre
Nicole pour la maltraiter ainsi? Elle en sera peut-être estropiée pour
le reste de sa vie.

--Le mal nest peut-être pas aussi grand que vous le croyez.

--Le coup a été effroyable, vous dis-je; elle en sera estropiée.

--Il faut voir; il faut envoyer chercher le chirurgien.

--On y est allé.

--La faire mettre au lit.

--Elle y est, et pousse des cris à fendre le cœur. Ma pauvre Nicole!...»

Au milieu de ces lamentations, on sonnait dun côté, et lon criait:
«Notre hôtesse! du vin...» Elle répondait: «On y va.» On sonnait dun
autre côté, et lon criait: «Notre hôtesse! du linge.» Elle répondait:
«On y va.--Les côtelettes et le canard!--On y va.--Un pot à boire, un
pot de chambre!--On y va, on y va.» Et dun autre coin du logis un homme
forcené criait: «Maudit bavard! enragé bavard! de quoi te mêles-tu?
As-tu résolu de me faire attendre jusquà demain? Jacques! Jacques!»

Lhôtesse, un peu remise de sa douleur et de sa fureur, dit à Jacques:
«Monsieur, laissez-moi, vous êtes trop bon.

--Jacques! Jacques!

--Courez vite. Ah! si vous saviez tous les malheurs de cette pauvre
créature!...

--Jacques! Jacques!

--Allez donc, cest, je crois, votre maître qui vous appelle.

--Jacques! Jacques!»

Cétait en effet le maître de Jacques qui sétait déshabillé seul, qui
se mourait de faim et qui simpatientait de nêtre pas servi. Jacques
monta, et un moment après Jacques, lhôtesse, qui avait vraiment lair
abattu: «Monsieur, dit-elle au maître de Jacques, mille pardons; cest
quil y a des choses dans la vie quon ne saurait digérer. Que
voulez-vous? Jai des poulets, des pigeons, un râble de lièvre
excellent, des lapins: cest le canton des bons lapins. Aimeriez-vous
mieux un oiseau de rivière?» Jacques ordonna le souper de son maître
comme pour lui, selon son usage. On servit, et tout en dévorant, le
maître disait à Jacques: Eh! que diable faisais-tu là-bas?

JACQUES.

Peut-être bien, peut-être mal; qui le sait?

LE MAÎTRE.

Et quel bien ou quel mal faisais-tu là-bas?

JACQUES.

Jempêchais cette femme de se faire assommer elle-même par deux hommes
qui sont là-bas et qui ont cassé tout au moins un bras à sa servante.

LE MAÎTRE.

Et peut-être çaurait été pour elle un bien que dêtre assommée...

JACQUES.

Par dix raisons meilleures les unes que les autres. Un des plus grands
bonheurs qui me soient arrivés de ma vie, à moi qui vous parle...

LE MAÎTRE.

Cest davoir été assommé?... À boire.

JACQUES.

Oui, monsieur, assommé, assommé sur le grand chemin, la nuit; en
revenant du village, comme je vous le disais, après avoir fait, selon
moi, la sottise; selon vous, la belle œuvre de donner mon argent.

LE MAÎTRE.

Je me rappelle... À boire... Et lorigine de la querelle que tu apaisais
là-bas, et du mauvais traitement fait à la fille ou à la servante de
lhôtesse?

JACQUES.

Ma foi, je lignore.

LE MAÎTRE.

Tu ignores le fond dune affaire, et tu ten mêles! Jacques, cela nest
ni selon la prudence, ni selon la justice, ni selon les principes... À
boire...

JACQUES.

Je ne sais ce que cest que des principes, sinon des règles quon
prescrit aux autres pour soi. Je pense dune façon, et je ne saurais
mempêcher de faire dune autre. Tous les sermons ressemblent aux
préambules des édits du roi; tous les prédicateurs voudraient quon
pratiquât leurs leçons, parce que nous nous en trouverions mieux
peut-être; mais eux à coup sûr... La vertu...

LE MAÎTRE.

La vertu, Jacques, cest une bonne chose; les méchants et les bons en
disent du bien... À boire...

JACQUES.

Car ils y trouvent les uns et les autres leur compte.

LE MAÎTRE.

Et comment fut-ce un si grand bonheur pour toi dêtre assommé?

JACQUES.

Il est tard, vous avez bien soupé et moi aussi; nous sommes fatigués
tous les deux; croyez-moi, couchons-nous.

LE MAÎTRE.

Cela ne se peut, et lhôtesse nous doit encore quelque chose. En
attendant, reprends lhistoire de tes amours.

JACQUES.

Où en étais-je? Je vous prie, mon maître, pour cette fois-ci, et pour
toutes les autres, de me remettre sur la voie.

LE MAÎTRE.

Je men charge, et, pour entrer en ma fonction de souffleur, tu étais
dans ton lit, sans argent, fort empêché de ta personne, tandis que la
doctoresse et ses enfants mangeaient ta rôtie au sucre.

JACQUES.

Alors on entendit un carrosse sarrêter à la porte de la maison. Un
valet entre et demande: «Nest-ce pas ici que loge un pauvre homme, un
soldat qui marche avec une béquille, qui revint hier au soir du village
prochain?

--Oui, répondit la doctoresse, que lui voulez-vous?

--Le prendre dans ce carrosse et lamener avec nous.

--Il est dans ce lit; tirez les rideaux et parlez-lui.»


Jacques en était là, lorsque lhôtesse entra et leur dit: Que
voulez-vous pour dessert?

LE MAÎTRE.

Ce que vous avez.

Lhôtesse, sans se donner la peine de descendre, cria de la chambre:
«Nanon, apportez des fruits, des biscuits, des confitures...»

À ce mot de Nanon, Jacques dit à part lui: «Ah! cest sa fille quon a
maltraitée, on se mettrait en colère à moins...»

Et le maître dit à lhôtesse: Vous étiez bien fâchée tout à lheure?

LHÔTESSE.

Et qui est-ce qui ne se fâcherait pas? La pauvre créature ne leur avait
rien fait; elle était à peine entrée dans leur chambre, que je lentends
jeter des cris, mais des cris... Dieu merci! je suis un peu rassurée; le
chirurgien prétend que ce ne sera rien; elle a cependant deux énormes
contusions, lune à la tête, lautre à lépaule.

LE MAÎTRE.

Y a-t-il longtemps que vous lavez?

LHÔTESSE.

Une quinzaine au plus. Elle avait été abandonnée à la poste voisine.

LE MAÎTRE.

Comment, abandonnée!

LHÔTESSE.

Eh, mon Dieu, oui! Cest quil y a des gens qui sont plus durs que des
pierres. Elle a pensé être noyée en passant la rivière qui coule ici
près; elle est arrivée ici comme par miracle, et je lai reçue par
charité.

LE MAÎTRE.

Quel âge a-t-elle?

LHÔTESSE.

Je lui crois plus dun an et demi...

À ce mot, Jacques part dun éclat de rire et sécrie: Cest une chienne!

LHÔTESSE.

La plus jolie bête du monde; je ne donnerais pas ma Nicole pour dix
louis. Ma pauvre Nicole!

LE MAÎTRE.

Madame a le cœur tendre[29].

[29] VARIANTE: «bon.»

LHÔTESSE.

Vous lavez dit, je tiens à mes bêtes et à mes gens.

LE MAÎTRE.

Cest fort bien fait. Et qui sont ceux qui ont si fort maltraité votre
Nicole?

LHÔTESSE.

Deux bourgeois de la ville prochaine. Ils se parlent sans cesse à
loreille; ils simaginent quon ne sait ce quils disent, et quon
ignore leur aventure. Il ny a pas plus de trois heures quils sont ici,
et il ne me manque pas un mot de toute leur affaire. Elle est plaisante;
et si vous nétiez pas plus pressé de vous coucher que moi, je vous la
raconterais tout comme leur domestique la dite à ma servante, qui sest
trouvée par hasard être sa payse, qui la redite à mon mari, qui me la
redite. La belle-mère du plus jeune des deux a passé par ici il ny a
pas plus de trois mois; elle sen allait assez malgré elle dans un
couvent de province où elle na pas fait de vieux os; elle y est morte;
et voilà pourquoi nos deux jeunes gens sont en deuil... Mais voilà que,
sans men apercevoir, jenfile leur histoire. Bonsoir, messieurs, et
bonne nuit. Vous avez trouvé le vin bon?

LE MAÎTRE.

Très-bon.

LHÔTESSE.

Vous avez été contents de votre souper?

LE MAÎTRE.

Très-contents. Vos épinards étaient un peu salés.

LHÔTESSE.

Jai quelquefois la main lourde. Vous serez bien couchés, et dans des
draps de lessive; ils ne servent jamais ici deux fois.


Cela dit, lhôtesse se retira, et Jacques et son maître se mirent au lit
en riant du quiproquo qui leur avait fait prendre une chienne pour la
fille ou la servante de la maison, et de la passion de lhôtesse pour
une chienne perdue quelle possédait depuis quinze jours. Jacques dit à
son maître, en attachant le serre-tête à son bonnet de nuit: «Je
gagerais bien que de tout ce qui a vie dans lauberge, cette femme
naime que sa Nicole.» Son maître lui répondit: «Cela se peut, Jacques;
mais dormons.»


Tandis que Jacques et son maître reposent, je vais macquitter de ma
promesse, par le récit de lhomme de la prison, qui raclait de la basse,
ou plutôt de son camarade, le sieur Gousse.

«Ce troisième, me dit-il, est un intendant de grande maison. Il était
devenu amoureux dune pâtissière de la rue de lUniversité. Le pâtissier
était un bon homme qui regardait de plus près à son four quà la
conduite de sa femme. Si ce nétait pas sa jalousie, cétait son
assiduité qui gênait nos deux amants. Que firent-ils pour se délivrer de
cette contrainte? Lintendant présenta à son maître un placet où le
pâtissier était traduit comme un homme de mauvaises mœurs, un ivrogne
qui ne sortait pas de la taverne, un brutal qui battait sa femme, la
plus honnête et la plus malheureuse des femmes. Sur ce placet il obtint
une lettre de cachet, et cette lettre de cachet, qui disposait de la
liberté du mari, fut mise entre les mains dun exempt, pour lexécuter
sans délai. Il arriva par hasard que cet exempt était lami du
pâtissier. Ils allaient de temps en temps chez le marchand de vin; le
pâtissier fournissait les petits pâtés, lexempt payait la bouteille.
Celui-ci, muni de la lettre de cachet, passe devant la porte du
pâtissier, et lui fait le signe convenu. Les voilà tous les deux occupés
à manger et à arroser les petits pâtés; et lexempt demandant à son
camarade comment allait son commerce?

«Fort bien.

«--Sil navait aucune mauvaise affaire?

«--Aucune.

«--Sil navait point dennemis?

«--Il ne sen connaissait pas.

«--Comment il vivait avec ses parents, ses voisins, sa femme?

«--En amitié et en paix.

«--Doù peut donc venir, ajouta lexempt, lordre que jai de tarrêter?
Si je faisais mon devoir, je te mettrais la main sur le collet, il y
aurait là un carrosse tout près, et je te conduirais au lieu prescrit
par cette lettre de cachet. Tiens, lis...»

«Le pâtissier lut et pâlit. Lexempt lui dit: «Rassure-toi, avisons
seulement ensemble à ce que nous avons de mieux à faire pour ma sûreté
et pour la tienne. Qui est-ce qui fréquente chez toi?

«--Personne.

«--Ta femme est coquette et jolie.

«--Je la laisse faire à sa tête.

«--Personne ne la couche-t-il en joue?

«--Ma foi non, si ce nest un certain intendant qui vient quelquefois
lui serrer les mains et lui débiter des sornettes; mais cest dans ma
boutique, devant moi, en présence de mes garçons, et je crois quil ne
se passe rien entre eux qui ne soit en tout bien et en tout honneur.

«--Tu es un bon homme!

«--Cela se peut; mais le mieux de tout point est de croire sa femme
honnête, et cest ce que je fais.

«--Et cet intendant, à qui est-il?

«--A M. de Saint-Florentin[30].

[30] Saint-Florentin (Phelipeaux de la Vrillière, comte de), fils de
Louis Phelipeaux de la Vrillière, a été ministre au département du
clergé depuis 1748 jusquen 1757, en survivance de son père, qui avait
occupé le même ministère de 1718 à 1748. (BR.)

«--Et de quels bureaux crois-tu que vienne la lettre de cachet?

«--Des bureaux de M. de Saint-Florentin, peut-être.

«--Tu las dit.

«--Oh! manger ma pâtisserie, baiser ma femme et me faire enfermer, cela
est trop noir, et je ne saurais le croire!

«--Tu es un bon homme! Depuis quelques jours, comment trouves-tu ta
femme?

«--Plutôt triste que gaie.

«--Et lintendant, y a-t-il longtemps que tu ne las vu?

«--Hier, je crois; oui, cétait hier.

«--Nas-tu rien remarqué?

«--Je suis fort peu remarquant; mais il ma semblé quen se séparant ils
se faisaient quelques signes de la tête, comme quand lun dit oui et que
lautre dit non.

«--Quelle était la tête qui disait oui?

«--Celle de lintendant.

«--Ils sont innocents ou ils sont complices. Écoute, mon ami, ne rentre
pas chez toi; sauve-toi en quelque lieu de sûreté, au Temple, dans
lAbbaye[31], où tu voudras, et cependant laisse-moi faire; surtout
souviens-toi bien...

[31] Le Temple, lAbbaye étaient encore à cette époque lieux dasile
soustraits à la juridiction régulière.

«--De ne me pas montrer et de me taire.

«--Cest cela.»

«Au même moment la maison du pâtissier est entourée despions. Des
mouchards, sous toutes sortes de vêtements, sadressent à la pâtissière,
et lui demandent son mari: elle répond à lun quil est malade, à un
autre quil est parti pour une fête, à un troisième pour une noce. Quand
il reviendra? Elle nen sait rien.

«Le troisième jour, sur les deux heures du matin, on vient avertir
lexempt quon avait vu un homme, le nez enveloppé dans un manteau,
ouvrir doucement la porte de la rue et se glisser doucement dans la
maison du pâtissier. Aussitôt lexempt, accompagné dun commissaire,
dun serrurier, dun fiacre et de quelques archers, se transporte sur
les lieux. La porte est crochetée, lexempt et le commissaire montent à
petit bruit. On frappe à la chambre de la pâtissière: point de réponse;
on frappe encore: point de réponse; à la troisième fois on demande du
dedans: «Qui est-ce?

«--Ouvrez.

«--Qui est-ce?

«--Ouvrez, cest de la part du roi.

«--Bon! disait lintendant à la pâtissière avec laquelle il était
couché; il ny a point de danger: cest lexempt qui vient pour exécuter
son ordre. Ouvrez: je me nommerai; il se retirera, et tout sera fini.»

«La pâtissière, en chemise, ouvre et se remet dans son lit.

LEXEMPT.

«Où est votre mari?

LA PATISSIÈRE.

«Il ny est pas.

LEXEMPT, écartant le rideau.

«Qui est-ce qui est donc là?

LINTENDANT.

«Cest moi; je suis lintendant de M. de Saint-Florentin.

LEXEMPT.

«Vous mentez, vous êtes le pâtissier, car le pâtissier est celui qui
couche avec la pâtissière. Levez-vous, habillez-vous, et suivez-moi.»

«Il fallut obéir; on le conduisit ici. Le ministre, instruit de la
scélératesse de son intendant, a approuvé la conduite de lexempt, qui
doit venir ce soir à la chute du jour le prendre dans cette prison pour
le transférer à Bicêtre, où, grâce à léconomie des administrateurs, il
mangera son quarteron de mauvais pain, son once de vache, et raclera de
sa basse du matin au soir...» Si jallais aussi mettre ma tête sur un
oreiller, en attendant le réveil de Jacques et de son maître; quen
pensez-vous?


Le lendemain Jacques se leva de grand matin, mit la tête à la fenêtre
pour voir quel temps il faisait, vit quil faisait un temps détestable,
se recoucha, et nous laissa dormir, son maître et moi, tant quil nous
plut.


Jacques, son maître et les autres voyageurs qui sétaient arrêtés au
même gîte, crurent que le ciel séclaircirait sur le midi; il nen fut
rien; et la pluie de lorage ayant gonflé le ruisseau qui séparait le
faubourg de la ville, au point quil eût été dangereux de le passer,
tous ceux dont la route conduisait de ce côté prirent le parti de perdre
une journée, et dattendre. Les uns se mirent à causer; dautres à aller
et venir, à mettre le nez à la porte, à regarder le ciel, et à rentrer
en jurant et frappant du pied; plusieurs à politiquer et à boire;
beaucoup à jouer; le reste à fumer, à dormir et à ne rien faire. Le
maître dit à Jacques: Jespère que Jacques va reprendre le récit de ses
amours, et que le ciel, qui veut que jaie la satisfaction den entendre
la fin, nous retient ici par le mauvais temps.

JACQUES.

Le ciel qui veut! On ne sait jamais ce que le ciel veut ou ne veut pas,
et il nen sait peut-être rien lui-même. Mon pauvre capitaine qui nest
plus, me la répété cent fois; et plus jai vécu, plus jai reconnu
quil avait raison... À vous, mon maître.

LE MAÎTRE.

Jentends. Tu en étais au carrosse et au valet, à qui la doctoresse a
dit douvrir ton rideau et de te parler.

JACQUES.

Ce valet sapproche de mon lit, et me dit: «Allons, camarade, debout,
habillez-vous et partons.» Je lui répondis dentre les draps et la
couverture dont javais la tête enveloppée, sans le voir, sans en être
vu: «Camarade, laissez-moi dormir et partez.» Le valet me réplique quil
a des ordres de son maître, et quil faut quil les exécute.

«Et votre maître qui ordonne dun homme quil ne connaît pas, a-t-il
ordonné de payer ce que je dois ici?

--Cest une affaire faite. Dépêchez-vous, tout le monde vous attend au
château, où je vous réponds que vous serez mieux quici, si la suite
répond à la curiosité quon a de vous voir.»

Je me laisse persuader; je me lève, je mhabille, on me prend sous les
bras. Javais fait mes adieux à la doctoresse, et jallais monter en
carrosse, lorsque cette femme, sapprochant de moi, me tire par la
manche, et me prie de passer dans un coin de la chambre, quelle avait
un mot à me dire. «Là, notre ami, ajouta-t-elle, vous navez point, je
crois, à vous plaindre de nous; le docteur vous a sauvé une jambe, moi,
je vous ai bien soigné, et jespère quau château vous ne nous oublierez
pas.

--Quy pourrais-je pour vous?

--Demander que ce fût mon mari qui vînt pour vous y panser; il y a du
monde là! Cest la meilleure pratique du canton; le seigneur est un
homme généreux, on en est grassement payé; il ne tiendrait quà vous de
faire notre fortune. Mon mari a bien tenté à plusieurs reprises de sy
fourrer, mais inutilement.

--Mais, madame la doctoresse, ny a-t-il pas un chirurgien du château?

--Assurément!

--Et si cet autre était votre mari, seriez-vous bien aise quon le
desservît et quil fût expulsé?

--Ce chirurgien est un homme à qui vous ne devez rien, et je crois que
vous devez quelque chose à mon mari: si vous allez à deux pieds comme
ci-devant, cest son ouvrage.

--Et parce que votre mari ma fait du bien, il faut que je fasse du mal
à un autre? Encore si la place était vacante...»


Jacques allait continuer, lorsque lhôtesse entra tenant entre ses bras
Nicole emmaillottée, la baisant, la plaignant, la caressant, lui parlant
comme à son enfant: Ma pauvre Nicole, elle na eu quun cri de toute la
nuit. Et vous, messieurs, avez-vous bien dormi?

LE MAÎTRE.

Très-bien.

LHÔTESSE.

Le temps est pris de tous côtés.

JACQUES.

Nous en sommes assez fâchés.

LHÔTESSE.

Ces messieurs vont-ils loin?

JACQUES.

Nous nen savons rien.

LHÔTESSE.

Ces messieurs suivent quelquun?

JACQUES.

Nous ne suivons personne.

LHÔTESSE.

Ils vont, ou ils sarrêtent, selon les affaires quils ont sur la route?

JACQUES.

Nous nen avons aucune.

LHÔTESSE.

Ces messieurs voyagent pour leur plaisir?

JACQUES.

Ou pour leur peine.

LHÔTESSE.

Je souhaite que ce soit le premier.

JACQUES.

Votre souhait ny fera pas un zeste; ce sera selon quil est écrit
là-haut.

LHÔTESSE.

Oh! cest un mariage?

JACQUES.

Peut-être que oui, peut-être que non.

LHÔTESSE.

Messieurs, prenez-y garde. Cet homme qui est là-bas, et qui a si
rudement traité ma pauvre Nicole, en a fait un bien saugrenu... Viens,
ma pauvre bête; viens que je te baise; je te promets que cela narrivera
plus. Voyez comme elle tremble de tous ses membres!

LE MAÎTRE.

Et qua donc de si singulier le mariage de cet homme?

À cette question du maître de Jacques, lhôtesse dit: «Jentends du
bruit là-bas, je vais donner mes ordres, et je reviens vous conter tout
cela...» Son mari, las de crier: «Ma femme, ma femme,» monte, et avec
lui son compère quil ne voyait pas. Lhôte dit à sa femme: «Eh! que
diable faites-vous là?...» Puis se retournant et apercevant son compère:
Mapportez-vous de largent?

LE COMPÈRE.

Non, compère, vous savez bien que je nen ai point.

LHÔTE.

Tu nen as point? Je saurai bien en faire avec ta charrue, tes chevaux,
tes bœufs et ton lit. Comment, gredin!...

LE COMPÈRE.

Je ne suis point un gredin.

LHÔTE.

Et qui es-tu donc? Tu es dans la misère, tu ne sais où prendre de quoi
ensemencer tes champs; ton propriétaire, las de te faire des avances, ne
te veut plus rien donner. Tu viens à moi; cette femme intercède; cette
maudite bavarde, qui est la cause de toutes les sottises de ma vie, me
résout à te prêter; je te prête; tu promets de me rendre; tu me manques
dix fois. Oh! je te promets, moi, que je ne te manquerai pas. Sors
dici...

Jacques et son maître se préparaient à plaider pour ce pauvre diable;
mais lhôtesse, en posant le doigt sur sa bouche, leur fit signe de se
taire.

LHÔTE.

Sors dici.

LE COMPÈRE.

Compère, tout ce que vous dites est vrai; il lest aussi que les
huissiers sont chez moi, et que dans un moment nous serons réduits à la
besace, ma fille, mon garçon et moi.

LHÔTE.

Cest le sort que tu mérites. Ques-tu venu faire ici ce matin? Je
quitte le remplissage de mon vin, je remonte de ma cave et je ne te
trouve point. Sors dici, te dis-je.

LE COMPÈRE.

Compère, jétais venu; jai craint la réception que vous me faites; je
men suis retourné; et je men vais.

LHÔTE.

Tu feras bien.

LE COMPÈRE.

Voilà donc ma pauvre Marguerite, qui est si sage et si jolie, qui sen
ira en condition à Paris!

LHÔTE.

En condition à Paris! Tu en veux donc faire une malheureuse?

LE COMPÈRE.

Ce nest pas moi qui le veux; cest lhomme dur à qui je parle.

LHÔTE.

Moi, un homme dur! Je ne le suis point: je ne le fus jamais; et tu le
sais bien.

LE COMPÈRE.

Je ne suis plus en état de nourrir ma fille ni mon garçon; ma fille
servira, mon garçon sengagera.

LHÔTE.

Et cest moi qui en serais la cause! Cela ne sera pas. Tu es un cruel
homme; tant que je vivrai tu seras mon supplice. Çà, voyons ce quil te
faut.

LE COMPÈRE.

Il ne me faut rien. Je suis désolé de vous devoir, et je ne vous devrai
de ma vie. Vous faites plus de mal par vos injures que de bien par vos
services. Si javais de largent, je vous le jetterais au visage; mais
je nen ai point. Ma fille deviendra tout ce quil plaira à Dieu; mon
garçon se fera tuer sil le faut; moi, je mendierai, mais ce ne sera pas
à votre porte. Plus, plus dobligations à un vilain homme comme vous.
Empochez bien largent de mes bœufs, de mes chevaux et de mes
ustensiles: grand bien vous fasse. Vous êtes né pour faire des ingrats,
et je ne veux pas lêtre. Adieu.

LHÔTE.

Ma femme, il sen va; arrête-le donc.

LHÔTESSE.

Allons, compère, avisons au moyen de vous secourir.

LE COMPÈRE.

Je ne veux point de ses secours, ils sont trop chers...

Lhôte répétait tout bas à sa femme: «Ne le laisse pas aller, arrête-le
donc. Sa fille à Paris! son garçon à larmée! lui à la porte de la
paroisse! je ne saurais souffrir cela.»

Cependant sa femme faisait des efforts inutiles; le paysan, qui avait de
lâme, ne voulait rien accepter et se faisait tenir à quatre. Lhôte,
les larmes aux yeux, sadressait à Jacques et à son maître, et leur
disait: «Messieurs, tâchez de le fléchir...» Jacques et son maître se
mêlèrent de la partie; tous à la fois conjuraient le paysan. Si jai
jamais vu...--Si vous avez jamais vu! Mais vous ny étiez pas. Dites si
lon a jamais vu.--Eh bien! soit. Si lon a jamais vu un homme confondu
dun refus, transporté quon voulût bien accepter son argent, cétait
cet hôte, il embrassait sa femme, il embrassait son compère, il
embrassait Jacques et son maître, il criait: Quon aille bien vite
chasser de chez lui ces exécrables huissiers.

LE COMPÈRE.

Convenez aussi...

LHÔTE.

Je conviens que je gâte tout; mais, compère, que veux-tu? Comme je suis,
me voilà. Nature ma fait lhomme le plus dur et le plus tendre; je ne
sais ni accorder ni refuser.

LE COMPÈRE.

Ne pourriez-vous pas être autrement?

LHÔTE.

Je suis à lâge où lon ne se corrige guère; mais si les premiers qui se
sont adressés à moi mavaient rabroué[32] comme tu as fait, peut-être en
serais-je devenu meilleur. Compère, je te remercie de ta leçon,
peut-être en profiterai-je... Ma femme, va vite, descends, et donne-lui
ce quil lui faut. Que diable, marche donc, mordieu! marche donc; tu
vas!... Ma femme, je te prie de te presser un peu et de ne le pas faire
attendre; tu reviendras ensuite retrouver ces messieurs avec lesquels il
me semble que tu te trouves bien...

[32] _Rabrouer_, vieux mot. _Rudoyer, relever avec rudesse._

On lit dans le second volume de la _Traduction de Lucien_, par Perrot
dAblancourt, Amsterdam, 1709: «Si lon vous siffle, _rabrouez_ les
auditeurs.»

Ce dAblancourt, un peu _rabroueur_ comme on sait, avait été choisi par
Colbert pour écrire lhistoire de Louis XIV; mais le roi, ayant appris
quil était protestant, dit: _Je ne veux point dun historien qui soit
dune autre religion que moi._ (BR.)

La femme et le compère descendirent; lhôte resta encore un moment; et
lorsquil sen fut allé, Jacques dit à son maître: «Voilà un singulier
homme! Le ciel qui avait envoyé ce mauvais temps qui nous retient ici,
parce quil voulait que vous entendissiez mes amours, que veut-il à
présent?»

Le maître, en sétendant dans son fauteuil, bâillant, frappant sur sa
tabatière, répondit: Jacques, nous avons plus dun jour à vivre
ensemble, à moins que...

JACQUES.

Cest-à-dire que pour aujourdhui le ciel veut que je me taise ou que ce
soit lhôtesse qui parle; cest une bavarde qui ne demande pas mieux;
quelle parle donc.

LE MAÎTRE.

Tu prends de lhumeur.

JACQUES.

Cest que jaime à parler aussi.

LE MAÎTRE.

Ton tour viendra.

JACQUES.

Ou ne viendra pas[33].

[33] Ces mots ne sont pas à la copie de lédition originale.


Je vous entends, lecteur; voilà, dites-vous, le vrai dénoûment du
_Bourru bienfaisant_[34]. Je le pense. Jaurais introduit dans cette
pièce, si jen avais été lauteur, un personnage quon aurait pris pour
épisodique, et qui ne laurait point été. Ce personnage se serait montré
quelquefois, et sa présence aurait été motivée. La première fois il
serait venu demander grâce; mais la crainte dun mauvais accueil
laurait fait sortir avant larrivée de Géronte. Pressé par lirruption
des huissiers dans sa maison, il aurait eu la seconde fois le courage
dattendre Géronte; mais celui-ci aurait refusé de le voir. Enfin, je
laurais amené au dénoûment, où il aurait fait exactement le rôle du
paysan avec laubergiste; il aurait eu, comme le paysan, une fille quil
allait placer chez une marchande de modes, un fils quil allait retirer
des écoles pour entrer en condition; lui, il se serait déterminé à
mendier jusquà ce quil se fût ennuyé de vivre. On aurait vu le Bourru
bienfaisant aux pieds de cet homme; on aurait entendu le Bourru
bienfaisant gourmandé comme il le méritait; il aurait été forcé de
sadresser à toute la famille qui laurait environné, pour fléchir son
débiteur et le contraindre à accepter de nouveaux secours. Le Bourru
bienfaisant aurait été puni; il aurait promis de se corriger: mais dans
le moment même il serait revenu à son caractère, en simpatientant
contre les personnages en scène, qui se seraient fait des politesses
pour rentrer dans la maison; il aurait dit brusquement: _Que le diable
emporte les cérém..._ Mais il se serait arrêté court au milieu du mot,
et, dun ton radouci, il aurait dit à ses nièces: «Allons, mes nièces;
donnez-moi la main et passons.»--Et pour que ce personnage eût été lié
au fond, vous en auriez fait un protégé du neveu de Géronte?--Fort
bien!--Et çaurait été à la prière du neveu que loncle aurait prêté son
argent?--À merveille!--Et ce prêt aurait été un grief de loncle contre
son neveu?--Cest cela même.--Et le dénoûment de cette pièce agréable
naurait pas été une répétition générale, avec toute la famille en
corps, de ce quil a fait auparavant avec chacun deux en
particulier?--Vous avez raison.--Et si je rencontre jamais M. Goldoni,
je lui réciterai la scène de lauberge.--Et vous ferez bien; il est plus
habile homme quil ne faut pour en tirer bon parti.

[34] _Le Bourru bienfaisant_ de Goldoni fut joué pour la première fois à
Paris le 4 novembre 1771.

Nous aurons à parler ailleurs des relations de Diderot avec Goldoni et
des accusations de plagiat dont Diderot eut à souffrir lorsquil fit
jouer _le Père de famille_.


Lhôtesse remonta, toujours Nicole entre ses bras, et dit: «Jespère que
vous aurez un bon dîner; le braconnier vient darriver; le garde du
seigneur ne tardera pas...» Et, tout en parlant ainsi, elle prenait une
chaise. La voilà assise, et son récit qui commence.

LHÔTESSE.

Il faut se méfier des valets; les maîtres nont point de pires
ennemis...

JACQUES.

Madame, vous ne savez pas ce que vous dites; il y en a de bons, il y en
a de mauvais, et lon compterait peut-être plus de bons valets que de
bons maîtres.

LE MAÎTRE.

Jacques, vous ne vous observez pas; et vous commettez précisément la
même indiscrétion qui vous a choqué.

JACQUES.

Cest que les maîtres...

LE MAÎTRE.

Cest que les valets...

Eh bien! lecteur, à quoi tient-il que je nélève une violente querelle
entre ces trois personnages? Que lhôtesse ne soit prise par les
épaules, et jetée hors de la chambre par Jacques; que Jacques ne soit
pris par les épaules et chassé par son maître; que lun ne sen aille
dun côté, lautre dun autre; et que vous nentendiez ni lhistoire de
lhôtesse, ni la suite des amours de Jacques? Rassurez-vous, je nen
ferai rien. Lhôtesse reprit donc:

Il faut convenir que sil y a de bien méchants hommes, il y a de bien
méchantes femmes.

JACQUES.

Et quil ne faut pas aller loin pour les trouver.

LHÔTESSE.

De quoi vous mêlez-vous? Je suis femme, il me convient de dire des
femmes tout ce quil me plaira; je nai que faire de votre approbation.

JACQUES.

Mon approbation en vaut bien une autre.

LHÔTESSE.

Vous avez là, monsieur, un valet qui fait lentendu et qui vous manque.
Jai des valets aussi, mais je voudrais bien quils savisassent!...

LE MAÎTRE.

Jacques, taisez-vous, et laissez parler madame.


Lhôtesse, encouragée par ce propos de maître, se lève, entreprend
Jacques, porte ses deux poings sur ses deux côtés, oublie quelle tient
Nicole, la lâche, et voilà Nicole sur le carreau, froissée et se
débattant dans son maillot, aboyant à tue-tête, lhôtesse mêlant ses
cris aux aboiements de Nicole, Jacques mêlant ses éclats de rire aux
aboiements de Nicole et aux cris de lhôtesse, et le maître de Jacques
ouvrant sa tabatière, reniflant sa prise de tabac et ne pouvant
sempêcher de rire. Voilà toute lhôtellerie en tumulte. «Nanon, Nanon,
vite, vite, apportez la bouteille à leau-de-vie... Ma pauvre Nicole est
morte... Démaillottez-la... Que vous êtes gauche!

--Je fais de mon mieux.

--Comme elle crie! Otez-vous de là, laissez-moi faire... Elle est
morte!... Ris bien, grand nigaud; il y a, en effet, de quoi rire... Ma
pauvre Nicole est morte!

--Non, madame, non, je crois quelle en reviendra, la voilà qui remue.»

Et Nanon, de frotter deau-de-vie le nez de la chienne, et de lui en
faire avaler; et lhôtesse de se lamenter, de se déchaîner contre les
valets impertinents; et Nanon, de dire: «Tenez, madame, elle ouvre les
yeux; la voilà qui vous regarde.

--La pauvre bête, comme cela parle! qui nen serait touché?

--Madame, caressez-la donc un peu; répondez-lui donc quelque chose.

--Viens, ma pauvre Nicole; crie, mon enfant, crie si cela peut te
soulager. Il y a un sort pour les bêtes comme pour les gens; il envoie
le bonheur à des fainéants hargneux, braillards et gourmands, le malheur
à une autre qui sera la meilleure créature du monde.

--Madame a bien raison, il ny a point de justice ici-bas.

--Taisez-vous, remmaillottez-la, portez-la sous mon oreiller, et songez
quau moindre cri quelle fera, je men prends à vous. Viens, pauvre
bête, que je tembrasse encore une fois avant quon temporte.
Approchez-la donc, sotte que vous êtes... Ces chiens, cela est si bon;
cela vaut mieux...

JACQUES.

Que père, mère, frères, sœurs, enfants, valets, époux...

LHÔTESSE.

Mais oui, ne pensez pas rire, cela est innocent, cela vous est fidèle,
cela ne vous fait jamais de mal, au lieu que le reste...

JACQUES.

Vivent les chiens! il ny a rien de plus parfait sous le ciel.

LHÔTESSE.

Sil y a quelque chose de plus parfait, du moins ce nest pas lhomme.
Je voudrais bien que vous connussiez celui du meunier, cest lamoureux
de ma Nicole; il ny en a pas un parmi vous, tous tant que vous êtes,
quil ne fît rougir de honte. Il vient, dès la pointe du jour, de plus
dune lieue; il se plante devant cette fenêtre; ce sont des soupirs, et
des soupirs à faire pitié. Quelque temps quil fasse, il reste; la pluie
lui tombe sur le corps; son corps senfonce dans le sable; à peine lui
voit-on les oreilles et le bout du nez. En feriez-vous autant pour la
femme que vous aimeriez le plus?

LE MAÎTRE.

Cela est très-galant.

JACQUES.

Mais aussi où est la femme aussi digne de ces soins que votre Nicole?...

La passion de lhôtesse pour les bêtes nétait pourtant pas sa passion
dominante, comme on pourrait limaginer; cétait celle de parler. Plus
on avait de plaisir et de patience à lécouter, plus on avait de mérite;
aussi ne se fit-elle pas prier pour reprendre lhistoire interrompue du
mariage singulier; elle y mit seulement pour condition que Jacques se
tairait. Le maître promit du silence pour Jacques. Jacques sétala
nonchalamment dans un coin, les yeux fermés, son bonnet renfoncé sur ses
oreilles et le dos à demi tourné à lhôtesse. Le maître toussa, cracha,
se moucha, tira sa montre, vit lheure quil était, tira sa tabatière,
frappa sur le couvercle, prit sa prise de tabac; et lhôtesse se mit en
devoir de goûter le plaisir délicieux de pérorer.

Lhôtesse allait débuter, lorsquelle entendit sa chienne crier.

Nanon, voyez donc à cette pauvre bête... Cela me trouble, je ne sais
plus où jen étais.

JACQUES.

Vous navez encore rien dit.

LHÔTESSE.

Ces deux hommes avec lesquels jétais en querelle pour ma pauvre Nicole,
lorsque vous êtes arrivé, monsieur...

JACQUES.

Dites messieurs.

LHÔTESSE.

Et pourquoi?

JACQUES.

Cest quon nous a traités jusquà présent avec cette politesse, et que
jy suis fait. Mon maître mappelle Jacques, les autres, monsieur
Jacques.

LHÔTESSE.

Je ne vous appelle ni Jacques, ni monsieur Jacques, je ne vous parle
pas... (Madame?--Quest-ce?--La carte du numéro cinq.--Voyez sur le coin
de la cheminée.) Ces deux hommes sont bons gentilshommes; ils viennent
de Paris et sen vont à la terre du plus âgé.

JACQUES.

Qui sait cela?

LHÔTESSE.

Eux, qui le disent.

JACQUES.

Belle raison!...

Le maître fit un signe à lhôtesse, sur lequel elle comprit que Jacques
avait la cervelle brouillée. Lhôtesse répondit au signe du maître par
un mouvement compatissant des épaules, et ajouta: À son âge! Cela est
très-fâcheux.

JACQUES.

Très-fâcheux de ne savoir jamais où lon va.

LHÔTESSE.

Le plus âgé des deux sappelle le marquis des Arcis. Cétait un homme de
plaisir, très-aimable, croyant peu à la vertu des femmes.

JACQUES.

Il avait raison.

LHÔTESSE.

Monsieur Jacques, vous minterrompez.

JACQUES.

Madame lhôtesse du _Grand-Cerf_, je ne vous parle pas.

LHÔTESSE.

M. le marquis en trouva pourtant une assez bizarre pour lui tenir
rigueur. Elle sappelait Mme de La Pommeraye. Cétait une veuve qui
avait des mœurs, de la naissance, de la fortune et de la hauteur. M. des
Arcis rompit avec toutes ses connaissances, sattacha uniquement à Mme
de La Pommeraye, lui fit sa cour avec la plus grande assiduité, tâcha
par tous les sacrifices imaginables de lui prouver quil laimait, lui
proposa même de lépouser; mais cette femme avait été si malheureuse
avec un premier mari, quelle... (Madame?--Quest-ce?--La clef du coffre
à lavoine?--Voyez au clou, et si elle ny est pas, voyez au coffre.)
quelle aurait mieux aimé sexposer à toutes sortes de malheurs quau
danger dun second mariage.

JACQUES.

Ah! si cela avait été écrit là-haut!

LHÔTESSE.

Cette femme vivait très-retirée. Le marquis était un ancien ami de son
mari; elle lavait reçu, et elle continuait de le recevoir. Si on lui
pardonnait son goût efféminé pour la galanterie, cétait ce quon
appelle un homme dhonneur. La poursuite constante du marquis, secondée
de ses qualités personnelles, de sa jeunesse, de sa figure, des
apparences de la passion la plus vraie, de la solitude, du penchant à la
tendresse, en un mot, de tout ce qui nous livre à la séduction des
hommes... (Madame?--Quest-ce?--Cest le courrier.--Mettez-le à la
chambre verte, et servez-le à lordinaire.) eut son effet, et Mme de La
Pommeraye, après avoir lutté plusieurs mois contre le marquis, contre
elle-même, exigé selon lusage les serments les plus solennels, rendit
heureux le marquis, qui aurait joui du sort le plus doux, sil avait pu
conserver pour sa maîtresse les sentiments quil avait jurés et quon
avait pour lui. Tenez, monsieur, il ny a que les femmes qui sachent
aimer; les hommes ny entendent rien... (Madame?--Quest-ce?--Le
Frère-Quêteur.--Donnez-lui douze sous pour ces messieurs qui sont ici,
six sous pour moi, et quil aille dans les autres chambres.) Au bout de
quelques années, le marquis commença à trouver la vie de Mme de La
Pommeraye trop unie. Il lui proposa de se répandre dans la société: elle
y consentit; à recevoir quelques femmes et quelques hommes: et elle y
consentit; à avoir un dîner-souper: et elle y consentit. Peu à peu il
passa un jour, deux jours sans la voir; peu à peu il manqua au
dîner-souper quil avait arrangé; peu à peu il abrégea ses visites; il
eut des affaires qui lappelaient: lorsquil arrivait, il disait un mot,
sétalait dans un fauteuil, prenait une brochure, la jetait, parlait à
son chien ou sendormait. Le soir, sa santé, qui devenait misérable,
voulait quil se retirât de bonne heure: cétait lavis de Tronchin.
«Cest un grand homme que Tronchin[35]! Ma foi! je ne doute pas quil
ne tire daffaire notre amie dont les autres désespéraient.» Et tout en
parlant ainsi, il prenait sa canne et son chapeau et sen allait,
oubliant quelquefois de lembrasser. Mme de La Pommeraye...
(Madame?--Quest-ce?--Le tonnelier.--Quil descende à la cave, et quil
visite les deux pièces de vin.) Mme de La Pommeraye pressentit quelle
nétait plus aimée; il fallut sen assurer, et voici comment elle sy
prit... (Madame?--Jy vais, jy vais.)

[35] Nous empruntons à l_Histoire de la Vie et des Ouvrages de J.-J.
Rousseau_, par M. V.-D. Musset-Pathay, Paris, 1821, t. II, p. 320, une
partie des renseignements que nous avons à donner sur ce médecin
célèbre.

Tronchin (Théodore), né à Genève en 1709, dune ancienne famille
originaire dAvignon, mourut à Paris en 1781. Élève distingué de
Boerhaave, il se fit bientôt une grande réputation. Lénumération de ses
titres nous prendrait trop despace. Il névita pas laccusation de
charlatanisme malgré son habileté. Voici une anecdote qui le prouve:

«Ses ordonnances étaient toutes _savonnées_. Comme il les prodiguait
pour toutes sortes dinfirmités, il passait pour un charlatan. Le comte
de Ch***, sétant rendu à Genève exprès pour y consulter ce médecin
renommé, communiqua lordonnance quil venait de recevoir à plusieurs
malades, qui, layant confrontée avec la leur, y trouvèrent tous du
savon; ce qui fit dire que, si sa blanchisseuse le savait, elle
intenterait un procès au docteur.»

Ce qui peut excuser Tronchin, cest son expérience; il avait remarqué
que beaucoup de malades ne croient au savoir du médecin quen raison des
remèdes: sil nordonne rien, cest un ignare à leurs yeux. Cest encore
aujourdhui comme de son temps, et nos plus célèbres médecins sont
obligés de prescrire des tisanes. Tronchin disait à ses amis quil
fallait _oser ne rien faire_. (BR.)

Lhôtesse, fatiguée de ces interruptions, descendit, et prit apparemment
les moyens de les faire cesser.

LHÔTESSE.

Un jour, après dîner, elle dit au marquis: «Mon ami, vous rêvez.

--Vous rêvez aussi, marquise.

--Il est vrai, et même assez tristement.

--Quavez-vous?

--Rien.

--Cela nest pas vrai. Allons, marquise, dit-il en bâillant,
racontez-moi cela; cela vous désennuiera et moi.

--Est-ce que vous vous ennuyez?

--Non; cest quil y a des jours...

--Où lon sennuie.

--Vous vous trompez, mon amie; je vous jure que vous vous trompez: cest
quen effet il y a des jours... On ne sait à quoi cela tient.

--Mon ami, il y a longtemps que je suis tentée de vous faire une
confidence; mais je crains de vous affliger.

--Vous pourriez maffliger, vous?

--Peut-être; mais le ciel mest témoin de mon innocence...» (Madame?
Madame? Madame?--Pour qui et pour quoi que ce soit, je tous ai défendu
de mappeler; appelez mon mari.--Il est absent.) Messieurs, je vous
demande pardon, je suis à vous dans un moment.

Voilà lhôtesse descendue, remontée et reprenant son récit:

«... Cela sest fait sans mon consentement, à mon insu, par une
malédiction à laquelle toute lespèce humaine est apparemment
assujettie, puisque moi, moi-même, je ny ai pas échappé.

--Ah! cest de vous... Et avoir peur!... De quoi sagit-il?

--Marquis, il sagit... Je suis désolée; je vais vous désoler, et, tout
bien considéré, il vaut mieux que je me taise.

--Non, mon amie, parlez; auriez-vous au fond de votre cœur un secret
pour moi? La première de nos conventions ne fut-elle pas que nos âmes
souvriraient lune à lautre sans réserve?

--Il est vrai, et voilà ce qui me pèse; cest un reproche qui met le
comble à un beaucoup plus important que je me fais. Est-ce que vous ne
vous apercevez pas que je nai plus la même gaieté? Jai perdu
lappétit; je ne bois et je ne mange que par raison; je ne saurais
dormir. Nos sociétés les plus intimes me déplaisent. La nuit, je
minterroge et je me dis: Est-ce quil est moins aimable? Non.
Auriez-vous à lui reprocher quelques liaisons suspectes? Non. Est-ce que
sa tendresse pour vous est diminuée? Non. Pourquoi, votre ami étant le
même, votre cœur est-il donc changé? car il lest: vous ne pouvez vous
le cacher; vous ne lattendez plus avec la même impatience; vous navez
plus le même plaisir à le voir; cette inquiétude quand il tardait à
revenir; cette douce émotion au bruit de sa voiture, quand on
lannonçait, quand il paraissait, vous ne léprouvez plus.

--Comment, madame!»

Alors la marquise de La Pommeraye se couvrit les yeux de ses mains,
pencha la tête et se tut un moment, après lequel elle ajouta: «Marquis,
je me suis attendue à tout votre étonnement, à toutes les choses amères
que vous mallez dire. Marquis! épargnez-moi... Non, ne mépargnez pas,
dites-les-moi; je les écouterai avec résignation, parce que je les
mérite. Oui, mon cher marquis, il est vrai... Oui, je suis... Mais,
nest-ce pas un assez grand malheur que la chose soit arrivée, sans y
ajouter encore la honte, le mépris dêtre fausse, en vous le
dissimulant? Vous êtes le même, mais votre amie est changée; votre amie
vous révère, vous estime autant et plus que jamais; mais... mais une
femme accoutumée comme elle à examiner de près ce qui se passe dans les
replis les plus secrets de son âme et à ne sen imposer sur rien, ne
peut se cacher que lamour en est sorti. La découverte est affreuse,
mais elle nen est pas moins réelle. La marquise de La Pommeraye, moi,
moi, inconstante! légère!... Marquis, entrez en fureur, cherchez les
noms les plus odieux, je me les suis donnés davance; donnez-les-moi, je
suis prête à les accepter tous,... tous, excepté celui de femme fausse,
que vous mépargnerez, je lespère, car en vérité je ne le suis pas...
(Ma femme?--Quest-ce?--Rien.--On na pas un moment de repos dans cette
maison, même les jours quon na presque point de monde et que lon
croit navoir rien à faire. Quune femme de mon état est à plaindre,
surtout avec une bête de mari!) Cela dit, Mme de La Pommeraye se
renversa sur son fauteuil et se mit à pleurer. Le marquis se précipita à
ses genoux, et lui dit: «Vous êtes une femme charmante, une femme
adorable, une femme comme il ny en a point. Votre franchise, votre
honnêteté me confond et devrait me faire mourir de honte. Ah! quelle
supériorité ce moment vous donne sur moi! Que je vous vois grande et que
je me trouve petit! cest vous qui avez parlé la première, et cest moi
qui fus coupable le premier. Mon amie, votre sincérité mentraîne; je
serais un monstre si elle ne mentraînait pas, et je vous avouerai que
lhistoire de votre cœur est mot à mot lhistoire du mien. Tout ce que
vous vous êtes dit, je me le suis dit; mais je me taisais, je souffrais,
et je ne sais quand jaurais eu le courage de parler.

--Vrai, mon ami?

--Rien de plus vrai; et il ne nous reste quà nous féliciter
réciproquement davoir perdu en même temps le sentiment fragile et
trompeur qui nous unissait.

--En effet, quel malheur que mon amour eût duré lorsque le vôtre aurait
cessé!

--Ou que ce fût en moi quil eût cessé le premier.

--Vous avez raison, je le sens.

--Jamais vous ne mavez paru aussi aimable, aussi belle que dans ce
moment; et si lexpérience du passé ne mavait rendu circonspect, je
croirais vous aimer plus que jamais.» Et le marquis en lui parlant ainsi
lui prenait les mains, et les lui baisait... (Ma femme?--Quest-ce?--Le
marchand de paille.--Vois sur le registre.--Et le registre?... reste,
reste, je lai.) Mme de La Pommeraye renfermant en elle-même le dépit
mortel dont elle était déchirée, reprit la parole et dit au marquis:
«Mais, marquis, quallons-nous devenir?

--Nous ne nous en sommes imposé ni lun ni lautre; vous avez droit à
toute mon estime; je ne crois pas avoir entièrement perdu le droit que
javais à la vôtre: nous continuerons de nous voir, nous nous livrerons
à la confiance de la plus tendre amitié. Nous nous serons épargné tous
ces ennuis, toutes ces petites perfidies, tous ces reproches, toute
cette humeur, qui accompagnent communément les passions qui finissent;
nous serons uniques dans notre espèce. Vous recouvrerez toute votre
liberté, vous me rendrez la mienne; nous voyagerons dans le monde; je
serai le confident de vos conquêtes; je ne vous cèlerai rien des
miennes, si jen fais quelques-unes, ce dont je doute fort, car vous
mavez rendu difficile. Cela sera délicieux! Vous maiderez de vos
conseils, je ne vous refuserai pas les miens dans les circonstances
périlleuses où vous croirez en avoir besoin. Qui sait ce qui peut
arriver?»

JACQUES.

Personne.

LHÔTESSE.

«Il est très-vraisemblable que plus jirai, plus vous gagnerez aux
comparaisons, et que je vous reviendrai plus passionné, plus tendre,
plus convaincu que jamais que Mme de La Pommeraye était la seule femme
faite pour mon bonheur; et après ce retour, il y a tout à parier que je
vous resterai jusquà la fin de ma vie.

--Sil arrivait quà votre retour vous ne me trouvassiez plus? car
enfin, marquis, on nest pas toujours juste; et il ne serait pas
impossible que je ne me prisse de goût, de fantaisie, de passion même
pour un autre qui ne vous vaudrait pas.

--Jen serais assurément désolé; mais je naurais point à me plaindre;
je ne men prendrais quau sort qui nous aurait séparés lorsque nous
étions unis, et qui nous rapprocherait lorsque nous ne pourrions plus
lêtre...»

Après cette conversation, ils se mirent à moraliser sur linconstance du
cœur humain, sur la frivolité des serments, sur les liens du mariage...
(Madame?--Quest-ce?--Le coche..) Messieurs, dit lhôtesse, il faut que
je vous quitte. Ce soir, lorsque toutes mes affaires seront faites, je
reviendrai, et je vous achèverai cette aventure, si vous en êtes
curieux... (Madame?... Ma femme?... Notre hôtesse?...--On y va, on y
va.)

Lhôtesse partie, le maître dit à son valet: Jacques, as-tu remarqué une
chose?

JACQUES.

Quelle?

LE MAÎTRE.

Cest que cette femme raconte beaucoup mieux quil ne convient à une
femme dauberge.

JACQUES.

Il est vrai. Les fréquentes interruptions des gens de cette maison mont
impatienté plusieurs fois.

LE MAÎTRE.

Et moi aussi.

Et vous, lecteur, parlez sans dissimulation; car vous voyez que nous
sommes en beau train de franchise; voulez-vous que nous laissions là
cette élégante et prolixe bavarde dhôtesse, et que nous reprenions les
amours de Jacques? Pour moi je ne tiens à rien. Lorsque cette femme
remontera, Jacques le bavard ne demande pas mieux que de reprendre son
rôle, et de lui fermer la porte au nez; il en sera quitte pour lui dire
par le trou de la serrure: «Bonsoir, madame; mon maître dort; je vais me
coucher: il faut remettre le reste à notre passage.»


«Le premier serment que se firent deux êtres de chair, ce fut au pied
dun rocher qui tombait en poussière; ils attestèrent de leur constance
un ciel qui nest pas un instant le même; tout passait en eux et autour
deux, et ils croyaient leurs cœurs affranchis de vicissitudes. Ô
enfants! toujours enfants!...» Je ne sais de qui sont ces réflexions, de
Jacques, de son maître ou de moi; il est certain quelles sont de lun
des trois, et quelles furent précédées et suivies de beaucoup dautres
qui nous auraient menés, Jacques, son maître et moi, jusquau souper,
jusquaprès le souper, jusquau retour de lhôtesse, si Jacques neût
dit à son maître: Tenez, monsieur, toutes ces grandes sentences que vous
venez de débiter à propos de botte, ne valent pas une vieille fable des
écraignes[36] de mon village.

LE MAÎTRE.

Et quelle est cette fable?

[36] _Écraignes_ ou _Escraignes_, vieux mot; _veillées de village_.

Voici létymologie que donne à ce mot le _Seigneur des Accords_ dans ses
_Escraignes dijonnoises_, Paris, 1588, et à la suite des _Bigarrures et
Touches_, Paris, 1662.

     «La nécessité, dit-il, ceste mère des arts, a appris à de
     pauvres vignerons, qui nont pas le moyen dacheter du bois
     pour se deffendre de linjure de lhyver, ceste invention de
     faire en quelque rüe escartée un taudis ou bastiment, composé
     de plusieurs perches fichées en terre en forme ronde, repliées
     par le dessus et à la sommité; en telle sorte, quelles
     representent la testière dun chapeau, lequel après on recouvre
     de force motes, gazon et fumier, si bien lié et meslé que leau
     ne le peut pénétrer. Là, ordinairement les après-soupées,
     sassemblent les plus belles filles de ces vignerons avec leurs
     quenoüilles et autres ouvrages, et y font la veillée jusques à
     la minuict: dont elles retirent ceste commodité, que, tour à
     tour, portant une petite lampe pour sesclairer et une trape de
     feu pour eschauffer la place, elles espargnent beaucoup, et
     travaillent autant de nuict que de jour pour aider à gaigner
     leur vie, et sont bien deffendües du froid. Quelquefois, sil
     fait beau temps, elles vont d_escraigne_ à autre se visiter,
     et là font des demandes les unes aux autres. Il a convenu faire
     ceste description parce que larchitecture ne se trouvera pas
     en Vitruve ni en Du Cerceau, et semble plutost que ce soit
     quelque ouvrage darondelle (hirondelle) que autrement. Chacun
     an après lhyver on la rompt, et au commencement de lautre
     hyver on la rebastist. Lon lappelle une _escraigne_ par
     dérivation du mot d_escrin_ qui vaut autant à dire comme un
     petit coffre: combien que dautres le dérivent de ce mot latin,
     _scrinium_, ce qui est fort vray semblable, dautant quà
     telles assemblées de filles se trouve une infinité de jeunes
     varlots et amoureux, que lon appelle autrement des voüeurs,
     qui y vont pour descouvrir le secret de leurs pensées à leurs
     amoureuses.»

     _Les Bigarrures et Touches du Seigneur des Accords_, lun des
     ouvrages les plus originaux du temps, contiennent une foule de
     contes et de facéties dans le genre de la fable du Coutelet. On
     a longtemps ignoré le vrai nom de lauteur: il lavait
     cependant révélé par un moyen aussi ingénieux que peu
     ordinaire. En effet, en réunissant les premières lettres des
     vingt-deux chapitres dont se compose lédition de 1572, on
     trouve ces mots:

          ESTIENNE TABOUROT MA FAIT.

     Cest à tort que quelques biographes ont avancé que Tabourot
     (Estienne) était né à Langres, pays de Diderot; il naquit en
     1547 à Dijon, où il devint avocat au parlement ou procureur du
     roi; il y mourut en 1590. Ce qui donna lieu à cette méprise,
     cest que son oncle Tabourot (Jehan), connu par son
     _Orchésographie, ou Traicté par lequel toutes personnes peuvent
     facilement apprendre et practiquer lhonneste exercice des
     dances_ (Langres, 1589, in-4º), était chanoine et official de
     Langres, où il mourut en 1596. (BR.)


JACQUES.

Cest la fable de la Gaîne et du Coutelet. Un jour la Gaîne et le
Coutelet se prirent de querelle; le Coutelet dit à la Gaîne: «Gaîne, ma
mie, vous êtes une friponne, car tous les jours vous recevez de nouveaux
Coutelets... La Gaîne répondit au Coutelet: Mon ami Coutelet, vous êtes
un fripon, car tous les jours vous changez de Gaîne... Gaîne, ce nest
pas là ce que vous mavez promis... Coutelet, vous mavez trompée le
premier...» Ce débat sétait élevé à table; Cil[37] qui était assis
entre la Gaîne et le Coutelet, prit la parole et leur dit: «Vous, Gaîne,
et vous, Coutelet, vous fîtes bien de changer, puisque changement vous
duisait[38]; mais vous eûtes tort de vous promettre que vous ne
changeriez pas. Coutelet, ne voyais-tu pas que Dieu te fit pour aller à
plusieurs Gaînes; et toi, Gaîne, pour recevoir plus dun Coutelet? Vous
regardiez comme fous certains Coutelets qui faisaient vœu de se passer à
forfait de Gaînes, et comme folles certaines Gaînes qui faisaient vœu de
se fermer pour tout Coutelet: et vous ne pensiez pas que vous étiez
presque aussi fous lorsque vous juriez, toi, Gaîne, de ten tenir à un
seul Coutelet; toi, Coutelet, de ten tenir à une seule Gaîne.»

[37] Celui.

[38] _Duire_, vieux mot; _plaire_, _convenir_.

    Je vous donne avec grand plaisir
    De trois présents un à choisir,
    La belle, cest à vous de prendre
    Celui des trois qui plus vous _duit_.
    Les voici, sans vous faire attendre:
    Bon jour, bon soir et bonne nuit.

        SARRASIN, _Œuvres_. Paris, 1685. (BR.)


Ici le maître dit à Jacques: Ta fable nest pas trop morale; mais elle
est gaie. Tu ne sais pas la singulière idée qui me passe par la tête. Je
te marie avec notre hôtesse; et je cherche comment un mari aurait fait,
lorsquil aime à parler, avec une femme qui ne déparle pas.

JACQUES.

Comme jai fait les douze premières années de ma vie, que jai passées
chez mon grand-père et ma grandmère.

LE MAÎTRE.

Comment sappelaient-ils? Quelle était leur profession?

JACQUES

Ils étaient brocanteurs. Mon grand-père Jason eut plusieurs enfants.
Toute la famille était sérieuse; ils se levaient, ils shabillaient, ils
allaient à leurs affaires; ils revenaient, ils dînaient, ils
retournaient sans avoir dit un mot. Le soir, ils se jetaient sur des
chaises; la mère et les filles filaient, cousaient, tricotaient sans mot
dire; les garçons se reposaient; le père lisait lAncien Testament.

LE MAÎTRE.

Et toi, que faisais-tu?

JACQUES.

Je courais dans la chambre avec un bâillon.

LE MAÎTRE.

Avec un bâillon!

JACQUES.

Oui, avec un bâillon; et cest à ce maudit bâillon que je dois la rage
de parler. La semaine se passait quelquefois sans quon eût ouvert la
bouche dans la maison des Jason. Pendant toute sa vie, qui fut longue,
ma grandmère navait dit que _chapeau à vendre_, et mon grand-père,
quon voyait dans les inventaires, droit, les mains sous sa redingote,
navait dit qu_un sou_. Il y avait des jours où il était tenté de ne
pas croire à la Bible.

LE MAÎTRE.

Et pourquoi?

JACQUES.

À cause des redites, quil regardait comme un bavardage indigne de
lEsprit-Saint. Il disait que les rediseurs sont des sots, qui prennent
ceux qui les écoutent pour des sots.

LE MAÎTRE.

Jacques, si pour te dédommager du long silence que tu as gardé pendant
les douze années du bâillon chez ton grand-père et pendant que lhôtesse
a parlé...

JACQUES.

Je reprenais lhistoire de mes amours?

LE MAÎTRE.

Non; mais une autre sur laquelle tu mas laissé, celle du camarade de
ton capitaine.

JACQUES.

Oh! mon maître, la cruelle mémoire que vous avez!

LE MAÎTRE.

Mon Jacques, mon petit Jacques...

JACQUES.

De quoi riez-vous?

LE MAÎTRE.

De ce qui me fera rire plus dune fois; cest de te voir dans ta
jeunesse chez ton grand-père avec le bâillon.

JACQUES.

Ma grandmère me lôtait lorsquil ny avait plus personne; et lorsque
mon grand-père sen apercevait, il nen était pas plus content; il lui
disait: Continuez, et cet enfant sera le plus effréné bavard qui ait
encore existé. Sa prédiction sest accomplie.

LE MAÎTRE.

Allons, mon Jacques, mon petit Jacques, lhistoire du camarade de ton
capitaine.

JACQUES.

Je ne my refuserai pas; mais vous ne la croirez point.

LE MAÎTRE.

Elle est donc bien merveilleuse!

JACQUES.

Non, cest quelle est déjà arrivée à un autre, à un militaire français,
appelé, je crois, monsieur de Guerchy[39].

[39] Guerchy ou Guerchi (Claude-Louis de Regnier, comte de), officier de
la cour de Louis XV, fit ses premières armes en Italie, servit avec
distinction en Bohême et en Flandre, et mourut en 1768. (BR.)

LE MAÎTRE.

Eh bien! je dirai comme un poëte français, qui avait fait une assez
bonne épigramme, disait à quelquun qui se lattribuait en sa présence:
«Pourquoi monsieur ne laurait-il pas faite? je lai bien faite, moi...»
Pourquoi lhistoire de Jacques ne serait-elle pas arrivée au camarade de
son capitaine, puisquelle est bien arrivée au militaire français de
Guerchy? Mais, en me la racontant, tu feras dune pierre deux coups, tu
mapprendras laventure de ces deux personnages, car je lignore.

JACQUES.

Tant mieux! mais jurez-le-moi.

LE MAÎTRE.

Je te le jure.

Lecteur, je serais bien tenté dexiger de vous le même serment; mais je
vous ferai seulement remarquer dans le caractère de Jacques une
bizarrerie quil tenait apparemment de son grand-père Jason, le
brocanteur silencieux; cest que Jacques, au rebours des bavards,
quoiquil aimât beaucoup à dire, avait en aversion les redites. Aussi
disait-il quelquefois à son maître: «Monsieur me prépare le plus triste
avenir; que deviendrai-je quand je naurai plus rien à dire?

--Tu recommenceras.

--Jacques, recommencer! Le contraire est écrit là-haut; et sil
marrivait de recommencer, je ne pourrais mempêcher de mécrier: «Ah!
si ton grand-père tentendait!...» et je regretterais le bâillon.»

JACQUES.

Dans le temps quon jouait aux jeux de hasard aux foires de
Saint-Germain et de Saint-Laurent...

LE MAÎTRE.

Mais cest à Paris, et le camarade de ton capitaine était commandant
dune place frontière.

JACQUES.

Pour Dieu, monsieur, laissez-moi dire... Plusieurs officiers entrèrent
dans une boutique, et y trouvèrent un autre officier qui causait avec la
maîtresse de la boutique. Lun deux proposa à celui-ci de jouer au
passe-dix; car il faut que vous sachiez quaprès la mort de mon
capitaine, son camarade, devenu riche, était aussi devenu joueur. Lui
donc, ou M. de Guerchy, accepte. Le sort met le cornet à la main de son
adversaire qui passe, passe, passe, que cela ne finissait point. Le jeu
sétait échauffé, et lon avait joué le tout, le tout du tout, les
petites moitiés, les grandes moitiés, le grand tout, le grand tout du
tout, lorsquun des assistants savisa de dire à M. de Guerchy, ou au
camarade de mon capitaine, quil ferait bien de sen tenir là et de
cesser de jouer, parce quon en savait plus que lui. Sur ce propos, qui
nétait quune plaisanterie, le camarade de mon capitaine, ou M. de
Guerchy, crut quil avait affaire à un filou; il mit subitement la main
à sa poche, en tira un couteau bien pointu, et lorsque son antagoniste
porta la main sur les dés pour les placer dans le cornet, il lui plante
le couteau dans la main, et la lui cloue sur la table, en lui disant:
«Si les dés sont pipés, vous êtes un fripon; sils sont bons, jai
tort...» Les dés se trouvèrent bons. M. de Guerchy dit: «Jen suis
très-fâché, et joffre telle réparation quon voudra...» Ce ne fut pas
le propos du camarade de mon capitaine; il dit: «Jai perdu mon argent;
jai percé la main à un galant homme: mais en revanche jai recouvré le
plaisir de me battre tant quil me plaira...» Lofficier cloué se retire
et va se faire panser. Lorsquil est guéri, il vient trouver lofficier
cloueur et lui demande raison; celui-ci, ou M. de Guerchy, trouve la
demande juste. Lautre, le camarade de mon capitaine, jette les bras à
son cou, et lui dit: «Je vous attendais avec une impatience que je ne
saurais vous exprimer...» Ils vont sur le pré; le cloueur, M. de
Guerchy, ou le camarade de mon capitaine, reçoit un bon coup dépée à
travers le corps; le cloué le relève, le fait porter chez lui, et lui
dit: «Monsieur, nous nous reverrons...» M. de Guerchy ne répondit rien;
le camarade de mon capitaine lui répondit: «Monsieur, jy compte bien.»
Ils se battent une seconde, une troisième, jusquà huit ou dix fois, et
toujours le cloueur reste sur la place. Cétaient tous les deux des
officiers de distinction, tous les deux gens de mérite; leur aventure
fit grand bruit; le ministère sen mêla. Lon retint lun à Paris, et
lon fixa lautre à son poste. M. de Guerchy se soumit aux ordres de la
cour; le camarade de mon capitaine en fut désolé; et telle est la
différence de deux hommes braves par caractère, mais dont lun est sage,
et lautre a un grain de folie.

Jusquici laventure de M. de Guerchy et du camarade de mon capitaine
leur est commune: cest la même; et voilà la raison pour laquelle je les
ai nommés tous deux, entendez-vous, mon maître? Ici je vais les séparer
et je ne vous parlerai plus que du camarade de mon capitaine, parce que
le reste nappartient quà lui. Ah! monsieur, cest ici que vous allez
voir combien nous sommes peu maîtres de nos destinées, et combien il y a
de choses bizarres écrites sur le grand rouleau!

Le camarade de mon capitaine, ou le cloueur, sollicite la permission de
faire un tour dans sa province: il lobtient. Sa route était par Paris.
Il prend place dans une voiture publique. À trois heures du matin,
cette voiture passe devant lOpéra; on sortait du bal. Trois ou quatre
jeunes étourdis masqués projettent daller déjeuner avec les voyageurs;
on arrive au point du jour à la déjeunée. On se regarde. Qui fut bien
étonné? Ce fut le cloué de reconnaître son cloueur. Celui-ci lui
présente la main, lembrasse et lui témoigne combien il est enchanté
dune si heureuse rencontre; à linstant ils passent derrière une
grange, mettent lépée à la main, lun en redingote, lautre en domino;
le cloueur, ou le camarade de mon capitaine, est encore jeté sur le
carreau. Son adversaire envoie à son secours, se met à table avec ses
amis et le reste de la carrossée, boit et mange gaiement. Les uns se
disposaient à suivre leur route, et les autres à retourner dans la
capitale, en masque et sur des chevaux de poste, lorsque lhôtesse
reparut et mit fin au récit de Jacques.


La voilà remontée, et je vous préviens, lecteur, quil nest plus en mon
pouvoir de la renvoyer.--Pourquoi donc?--Cest quelle se présente avec
deux bouteilles de champagne, une dans chaque main, et quil est écrit
là-haut que tout orateur qui sadressera à Jacques avec cet exorde sen
fera nécessairement écouter.

Elle entre, pose ses deux bouteilles sur la table, et dit: «Allons,
monsieur Jacques, faisons la paix...» Lhôtesse nétait pas de la
première jeunesse; cétait une femme grande et replète, ingambe, de
bonne mine, pleine dembonpoint, la bouche un peu grande, mais de belles
dents, des joues larges, des yeux à fleur de tête, le front carré, la
plus belle peau, la physionomie ouverte, vive et gaie, les bras un peu
forts, mais les mains superbes, des mains à peindre ou à modeler.
Jacques la prit par le milieu du corps, et lembrassa fortement; sa
rancune navait jamais tenu contre du bon vin et une belle femme; cela
était écrit là-haut de lui, de vous, lecteur, de moi et de beaucoup
dautres. «Monsieur, dit-elle au maître, est-ce que vous nous laisserez
aller tout seuls? Voyez, eussiez-vous encore cent lieues à faire, vous
nen boirez pas de meilleur de toute la route.» En parlant ainsi elle
avait placé une des deux bouteilles entre ses genoux, et elle en tirait
le bouchon; ce fut avec une adresse singulière quelle en couvrit le
goulot avec le pouce, sans laisser échapper une goutte de vin. «Allons,
dit-elle à Jacques; vite, vite, votre verre.» Jacques approche son
verre; lhôtesse, en écartant son pouce un peu de côté, donne vent à la
bouteille, et voilà le visage de Jacques tout couvert de mousse. Jacques
sétait prêté à cette espièglerie, et lhôtesse de rire, et Jacques et
son maître de rire. On but quelques rasades les unes sur les autres pour
sassurer de la sagesse de la bouteille, puis lhôtesse dit: «Dieu
merci! ils sont tous dans leurs lits, on ne minterrompra plus, et je
puis reprendre mon récit.» Jacques, en la regardant avec des yeux dont
le vin de Champagne avait augmenté la vivacité naturelle, lui dit ou à
son maître: Notre hôtesse a été belle comme un ange; quen pensez-vous,
monsieur?

LE MAÎTRE.

A été! Pardieu, Jacques, cest quelle lest encore!

JACQUES.

Monsieur, vous avez raison; cest que je ne la compare pas à une autre
femme, mais à elle-même quand elle était jeune.

LHÔTESSE.

Je ne vaux pas grandchose à présent; cest lorsquon maurait prise
entre les deux premiers doigts de chaque main quil me fallait voir! On
se détournait de quatre lieues pour séjourner ici. Mais laissons là les
bonnes et les mauvaises têtes que jai tournées, et revenons à Mme de La
Pommeraye.

JACQUES.

Si nous buvions dabord un coup aux mauvaises têtes que vous avez
tournées, ou à ma santé?

LHÔTESSE.

Très-volontiers; il y en avait qui en valaient la peine, en comptant ou
sans compter la vôtre. Savez-vous que jai été pendant dix ans la
ressource des militaires, en tout bien et tout honneur? Jen ai obligé
nombre qui auraient eu bien de la peine à faire leur campagne sans moi.
Ce sont de braves gens, je nai à me plaindre daucun, ni eux de moi.
Jamais de billets; ils mont fait quelquefois attendre; au bout de deux,
de trois, de quatre ans mon argent mest revenu...

Et puis la voilà qui se met à faire lénumération des officiers qui lui
avaient fait lhonneur de puiser dans sa bourse, et monsieur un tel,
colonel du régiment de ***, et monsieur un tel, capitaine au régiment
de ***; et voilà Jacques qui se met à faire un cri: Mon capitaine! mon
pauvre capitaine! vous lavez connu?

LHÔTESSE.

Si je lai connu? un grand homme, bien fait, un peu sec, lair noble et
sévère, le jarret bien tendu, deux petits points rouges à la tempe
droite. Vous avez donc servi?

JACQUES.

Si jai servi!

LHÔTESSE.

Je vous en aime davantage; il doit vous rester de bonnes qualités de
votre premier état. Buvons à la santé de votre capitaine.

JACQUES.

Sil est encore vivant.

LHÔTESSE.

Mort ou vivant, quest-ce que cela fait? Est-ce quun militaire nest
pas fait pour être tué? Est-ce quil ne doit pas être enragé, après dix
siéges et cinq ou six batailles, de mourir au milieu de cette canaille
de gens noirs!... Mais revenons à notre histoire, et buvons encore un
coup.

LE MAÎTRE.

Ma foi, notre hôtesse, vous avez raison.

LHÔTESSE.

Je suis bien aise que vous pensiez ainsi.

LE MAÎTRE.

Car votre vin est excellent.

LHÔTESSE.

Ah! cest de mon vin que vous parliez? Eh bien! vous avez encore raison.
Vous rappelez-vous où nous en étions?

LE MAÎTRE.

Oui, à la conclusion de la plus perfide des confidences.

LHÔTESSE.

M. le marquis des Arcis et Mme de La Pommeraye sembrassèrent, enchantés
lun de lautre, et se séparèrent. Plus la dame sétait contrainte en sa
présence, plus sa douleur fut violente quand il fut parti. Il nest donc
que trop vrai, sécria-t-elle, il ne maime plus!... Je ne vous ferai
point le détail de toutes nos extravagances quand on nous délaisse,
vous en seriez trop vains. Je vous ai dit que cette femme avait de la
fierté; mais elle était bien autrement vindicative. Lorsque les
premières fureurs furent calmées, et quelle jouit de toute la
tranquillité de son indignation, elle songea à se venger, mais à se
venger dune manière cruelle, dune manière à effrayer tous ceux qui
seraient tentés à lavenir de séduire et de tromper une honnête femme.
Elle sest vengée, elle sest cruellement vengée; sa vengeance a éclaté
et na corrigé personne; nous nen avons pas été depuis moins
vilainement séduites et trompées.

JACQUES.

Bon pour les autres, mais vous!...

LHÔTESSE.

Hélas! moi toute la première. Oh! que nous sommes sottes! Encore si ces
vilains hommes gagnaient au change! Mais laissons cela. Que fera-t-elle?
Elle nen sait encore rien; elle y rêvera; elle y rêve.

JACQUES.

Si tandis quelle y rêve...

LHÔTESSE.

Cest bien dit. Mais nos deux bouteilles sont vides...
(Jean.--Madame.--Deux bouteilles, de celles qui sont tout au fond,
derrière les fagots.--Jentends.)--À force dy rêver, voici ce qui lui
vint en idée. Mme de La Pommeraye avait autrefois connu une femme de
province quun procès avait appelée à Paris, avec sa fille, jeune, belle
et bien élevée. Elle avait appris que cette femme, ruinée par la perte
de son procès, en avait été réduite à tenir tripot. On sassemblait chez
elle, on jouait, on soupait, et communément un ou deux des convives
restaient, passaient la nuit avec madame et mademoiselle, à leur choix.
Elle mit un de ses gens en quête de ces créatures. On les déterra, on
les invita à faire visite à Mme de La Pommeraye, quelles se rappelaient
à peine. Ces femmes, qui avaient pris le nom de Mme et de Mlle dAisnon,
ne se firent pas attendre; dès le lendemain, la mère se rendit chez Mme
de La Pommeraye. Après les premiers compliments, Mme de La Pommeraye
demanda à la dAisnon ce quelle avait fait, ce quelle faisait depuis
la perte de son procès.

«Pour vous parler avec sincérité, lui répondit la dAisnon, je fais un
métier périlleux, infâme, peu lucratif, et qui me déplaît, mais la
nécessité contraint la loi. Jétais presque résolue à mettre ma fille à
lOpéra, mais elle na quune petite voix de chambre, et na jamais été
quune danseuse médiocre. Je lai promenée, pendant et après mon procès,
chez des magistrats, chez des grands, chez des prélats, chez des
financiers, qui sen sont accommodés pour un terme et qui lont laissée
là. Ce nest pas quelle ne soit belle comme un ange, quelle nait de
la finesse, de la grâce; mais aucun esprit de libertinage, rien de ces
talents propres à réveiller la langueur dhommes blasés. Mais ce qui
nous a le plus nui, cest quelle sétait entêtée dun petit abbé de
qualité, impie, incrédule, dissolu, hypocrite, anti-philosophe, que je
ne vous nommerai pas; mais cest le dernier de ceux qui, pour arriver à
lépiscopat, ont pris la route qui est en même temps la plus sûre et qui
demande le moins de talent. Je ne sais ce quil faisait entendre à ma
fille, à qui il venait lire tous les matins les feuillets de son dîner,
de son souper, de sa rapsodie. Sera-t-il évêque, ne le sera-t-il pas?
Heureusement ils se sont brouillés. Ma fille lui ayant demandé un jour
sil connaissait ceux contre lesquels il écrivait, et labbé lui ayant
répondu que non; sil avait dautres sentiments que ceux quil
ridiculisait, et labbé lui ayant répondu que non, elle se laissa
emporter à sa vivacité, et lui représenta que son rôle était celui du
plus méchant et du plus faux des hommes.»

Mme de La Pommeraye lui demanda si elles étaient fort connues.

«Beaucoup trop, malheureusement.

--À ce que je vois, vous ne tenez point à votre état?

--Aucunement, et ma fille me proteste tous les jours que la condition la
plus malheureuse lui paraît préférable à la sienne; elle en est dune
mélancolie qui achève déloigner delle...

--Si je me mettais en tête de vous faire à lune et à lautre le sort le
plus brillant, vous y consentiriez donc?

--À bien moins.

--Mais il sagit de savoir si vous pouvez me promettre de vous conformer
à la rigueur des conseils que je vous donnerai.

--Quels quils soient vous pouvez y compter.

--Et vous serez à mes ordres quand il me plaira?

--Nous les attendrons avec impatience.

--Cela me suffit; retournez-vous-en; vous ne tarderez pas à les
recevoir. En attendant, défaites-vous de vos meubles, vendez tout, ne
réservez pas même vos robes, si vous en avez de voyantes: cela ne
cadrerait point à mes vues.»

Jacques, qui commençait à sintéresser, dit à lhôtesse: Et si nous
buvions à la santé de Mme de La Pommeraye?

LHÔTESSE.

Volontiers.

JACQUES.

Et à celle de Mme dAisnon.

LHÔTESSE.

Tôpe.

JACQUES.

Et vous ne refuserez pas celle de Mlle dAisnon, qui a une jolie voix de
chambre, peu de talents pour la danse, et une mélancolie qui la réduit à
la triste nécessité daccepter un nouvel amant tous les soirs.

LHÔTESSE.

Ne riez pas, cest la plus cruelle chose. Si vous saviez le supplice
quand on naime pas!...

JACQUES.

À Mlle dAisnon, à cause de son supplice.

LHÔTESSE.

Allons.

JACQUES.

Notre hôtesse, aimez-vous votre mari?

LHÔTESSE.

Pas autrement.

JACQUES.

Vous êtes donc bien à plaindre; car il me semble dune belle santé.

LHÔTESSE.

Tout ce qui reluit nest pas or.

JACQUES.

À la belle santé de notre hôte.

LHÔTESSE.

Buvez tout seul.

LE MAÎTRE.

Jacques, Jacques, mon ami, tu te presses beaucoup.

LHÔTESSE.

Ne craignez rien, monsieur, il est loyal; et demain il ny paraîtra pas.

JACQUES.

Puisquil ny paraîtra pas demain, et que je ne fais pas ce soir grand
cas de ma raison, mon maître, ma belle hôtesse, encore une santé, une
santé qui me tient fort à cœur, cest celle de labbé de Mlle dAisnon.

LHÔTESSE.

Fi donc, monsieur Jacques; un hypocrite, un ambitieux, un ignorant, un
calomniateur, un intolérant; car cest comme cela quon appelle, je
crois, ceux qui égorgeraient volontiers quiconque ne pense point comme
eux.

LE MAÎTRE.

Cest que vous ne savez pas, notre hôtesse, que Jacques que voilà est
une espèce de philosophe, et quil fait un cas infini de ces petits
imbéciles qui se déshonorent eux-mêmes et la cause quils défendent si
mal. Il dit que son capitaine les appelait le contre-poison des Huet,
des Nicole, des Bossuet. Il nentendait rien à cela, ni vous non plus...
Votre mari est-il couché?

LHÔTESSE.

Il y a belle heure!

LE MAÎTRE.

Et il vous laisse causer comme cela?

LHÔTESSE.

Nos maris sont aguerris... Mme de La Pommeraye monte dans son carrosse,
court les faubourgs les plus éloignés du quartier de la dAisnon, loue
un petit appartement en maison honnête, dans le voisinage de la
paroisse, le fait meubler le plus succinctement quil est possible,
invite la dAisnon et sa fille à dîner, et les installe, ou le jour
même, ou quelques jours après, leur laissant un précis de la conduite
quelles ont à tenir.

JACQUES.

Notre hôtesse, nous avons oublié la santé de Mme de La Pommeraye, celle
du marquis des Arcis; ah! cela nest pas honnête.

LHÔTESSE.

Allez, allez, monsieur Jacques, la cave nest pas vide... Voici ce
précis, ou ce que jen ai retenu:

«Vous ne fréquenterez point les promenades publiques; car il ne faut pas
quon vous découvre.

«Vous ne recevrez personne, pas même vos voisins et vos voisines, parce
quil faut que vous affectiez la plus profonde retraite.

«Vous prendrez, dès demain, lhabit de dévotes, parce quil faut quon
vous croie telles.

«Vous naurez chez vous que des livres de dévotion, parce quil ne faut
rien autour de vous qui puisse vous trahir.

«Vous serez de la plus grande assiduité aux offices de la paroisse,
jours de fêtes et jours ouvrables.

«Vous vous intriguerez pour avoir entrée au parloir de quelque couvent;
le bavardage de ces recluses ne nous sera pas inutile.

«Vous ferez connaissance étroite avec le curé et les prêtres de la
paroisse, parce que je puis avoir besoin de leur témoignage.

«Vous nen recevrez dhabitude aucun.

«Vous irez à confesse et vous approcherez des sacrements au moins deux
fois le mois.

«Vous reprendrez votre nom de famille, parce quil est honnête, et quon
fera tôt ou tard des informations dans votre province.

«Vous ferez de temps en temps quelques petites aumônes, et vous nen
recevrez point, sous quelque prétexte que ce puisse être. Il faut quon
ne vous croie ni pauvres ni riches.

«Vous filerez, vous coudrez, vous tricoterez, vous broderez, et vous
donnerez aux dames de charité votre ouvrage à vendre.

«Vous vivrez de la plus grande sobriété; deux petites portions
dauberge; et puis cest tout.

«Votre fille ne sortira jamais sans vous, ni vous sans elle. De tous les
moyens dédifier à peu de frais, vous nen négligerez aucun.

«Surtout jamais chez vous, je vous le répète, ni prêtres, ni moines, ni
dévotes.

«Vous irez dans les rues les yeux baissés; à léglise, vous ne verrez
que Dieu.»

«Jen conviens, cette vie est austère, mais elle ne durera pas, et je
vous en promets la plus signalée récompense. Voyez, consultez-vous: si
cette contrainte vous paraît au-dessus de vos forces, avouez-le-moi; je
nen serai ni offensée, ni surprise. Joubliais de vous dire quil
serait à propos que vous vous fissiez un verbiage de la mysticité, et
que lhistoire de lAncien et du Nouveau Testament vous devînt
familière, afin quon vous prenne pour des dévotes dancienne date.
Faites-vous jansénistes ou molinistes, comme il vous plaira; mais le
mieux sera davoir lopinion de votre curé. Ne manquez pas, à tort et à
travers, dans toute occasion, de vous déchaîner contre les philosophes;
criez que Voltaire est lAntechrist, sachez par cœur louvrage de votre
petit abbé, et colportez-le, sil le faut...»

Mme de La Pommeraye ajouta: «Je ne vous verrai point chez vous; je ne
suis pas digne du commerce daussi saintes femmes; mais nen ayez aucune
inquiétude: vous viendrez ici clandestinement quelquefois, et nous nous
dédommagerons, en petit comité, de votre régime pénitent. Mais, tout en
jouant la dévotion, nallez pas vous en empêtrer. Quant aux dépenses de
votre petit ménage, cest mon affaire. Si mon projet réussit, vous
naurez plus besoin de moi; sil manque sans quil y ait de votre faute,
je suis assez riche pour vous assurer un sort honnête et meilleur que
létat que vous maurez sacrifié. Mais surtout soumission, soumission
absolue, illimitée à mes volontés, sans quoi je ne réponds de rien pour
le présent, et ne mengage à rien pour lavenir.»

LE MAÎTRE, en frappant sur sa tabatière et regardant à sa montre lheure
quil est.

Voilà une terrible tête de femme! Dieu me garde den rencontrer une
pareille.

LHÔTESSE.

Patience, patience, vous ne la connaissez pas encore.

JACQUES.

En attendant, ma belle, notre charmante hôtesse, si nous disions un mot
à la bouteille?

LHÔTESSE.

Monsieur Jacques, mon vin de Champagne membellit à vos yeux.

LE MAÎTRE.

Je suis pressé depuis si longtemps de vous faire une question, peut-être
indiscrète, que je ny saurais plus tenir.

LHÔTESSE.

Faites votre question.

LE MAÎTRE.

Je suis sûr que vous nêtes pas née dans une hôtellerie.

LHÔTESSE.

Il est vrai.

LE MAÎTRE.

Que vous y avez été conduite dun état plus élevé par des circonstances
extraordinaires.

LHÔTESSE.

Jen conviens.

LE MAÎTRE.

Et si nous suspendions un moment lhistoire de Mme de La Pommeraye...

LHÔTESSE.

Cela ne se peut. Je raconte volontiers[40] les aventures des autres,
mais non pas les miennes. Sachez seulement que jai été élevée à
Saint-Cyr, où jai peu lu lÉvangile et beaucoup de romans. De labbaye
royale à lauberge que je tiens il y a loin.

[40] VARIANTE: «Assez volontiers.»

LE MAÎTRE.

Il suffit; prenez que je ne vous aie rien dit.

LHÔTESSE.

Tandis que nos deux dévotes édifiaient, et que la bonne odeur de leur
piété et de la sainteté de leurs mœurs se répandait à la ronde, Mme de
La Pommeraye observait avec le marquis les démonstrations extérieures de
lestime, de lamitié, de la confiance la plus parfaite. Toujours bien
venu, jamais ni grondé, ni boudé, même après de longues absences: il lui
racontait toutes ses petites bonnes fortunes, et elle paraissait sen
amuser franchement. Elle lui donnait ses conseils dans les occasions
dun succès difficile; elle lui jetait quelquefois des mots de mariage,
mais cétait dun ton si désintéressé, quon ne pouvait la soupçonner de
parler pour elle. Si le marquis lui adressait quelques-uns de ces
propos tendres ou galants dont on ne peut guère se dispenser avec une
femme quon a connue, ou elle en souriait, ou elle les laissait tomber.
À len croire, son cœur était paisible; et, ce quelle naurait jamais
imaginé, elle éprouvait quun ami tel que lui suffisait au bonheur de la
vie; et puis elle nétait plus de la première jeunesse, et ses goûts
étaient bien émoussés.

«Quoi! vous navez rien à me confier?

--Non.

--Mais le petit comte, mon amie, qui vous pressait si vivement de mon
règne?

--Je lui ai fermé ma porte, et je ne le vois plus.

--Cest dune bizarrerie! Et pourquoi lavoir éloigné?

--Cest quil ne me plaît pas.

--Ah! madame, je crois vous deviner: vous maimez encore.

--Cela se peut.

--Vous comptez sur un retour.

--Pourquoi non?

--Et vous vous ménagez tous les avantages dune conduite sans reproche.

--Je le crois.

--Et si javais le bonheur ou le malheur de reprendre, vous vous feriez
au moins un mérite du silence que vous garderiez sur mes torts.

--Vous me croyez bien délicate et bien généreuse.

--Mon amie, après ce que vous avez fait, il nest aucune sorte
dhéroïsme dont vous ne soyez capable.

--Je ne suis pas trop fâchée que vous le pensiez.

--Ma foi, je cours le plus grand danger avec vous, jen suis sûr.»

JACQUES.

Et moi aussi.

LHÔTESSE.

Il y avait environ trois mois quils en étaient au même point, lorsque
Mme de La Pommeraye crut quil était temps de mettre en jeu ses grands
ressorts. Un jour dété quil faisait beau, et quelle attendait le
marquis à dîner, elle fit dire à la dAisnon et à sa fille de se rendre
au Jardin du Roi. Le marquis vint; on servit de bonne heure; on dîna:
on dîna gaiement. Après dîner, Mme de La Pommeraye propose une promenade
au marquis, sil navait rien de plus agréable à faire. Il ny avait ce
jour-là ni Opéra, ni comédie; ce fut le marquis qui en fit la remarque;
et pour se dédommager dun spectacle amusant par un spectacle utile, le
hasard voulut que ce fut lui-même qui invita la marquise à aller voir le
Cabinet du Roi. Il ne fut pas refusé, comme vous pensez bien. Voilà les
chevaux mis; les voilà partis; les voilà arrivés au Jardin du Roi; et
les voilà mêlés dans la foule, regardant tout, et ne voyant rien, comme
les autres.


Lecteur, javais oublié de vous peindre le site des trois personnages
dont il sagit ici, Jacques, son maître et lhôtesse; faute de cette
attention, vous les avez entendus parler, mais vous ne les avez point
vus; il vaut mieux tard que jamais. Le maître, à gauche, en bonnet de
nuit, en robe de chambre, était étalé nonchalamment dans un grand
fauteuil de tapisserie, son mouchoir jeté sur le bras du fauteuil, et sa
tabatière à la main. Lhôtesse sur le fond, en face de la porte, proche
la table, son verre devant elle. Jacques, sans chapeau, à sa droite, les
deux coudes appuyés sur la table, et la tête penchée entre deux
bouteilles: deux autres étaient à terre à côté de lui.


Au sortir du Cabinet, le marquis et sa bonne amie se promenèrent dans le
jardin. Ils suivaient la première allée qui est à droite en entrant,
proche lécole des arbres, lorsque Mme de La Pommeraye fit un cri de
surprise, en disant: «Je ne me trompe pas, je crois que ce sont elles;
oui, ce sont elles-mêmes.»

Aussitôt on quitte le marquis, et lon savance à la rencontre de nos
deux dévotes. La dAisnon fille était à ravir sous ce vêtement simple,
qui, nattirant point le regard, fixe lattention tout entière sur la
personne. «Ah! cest vous, madame?

--Oui, cest moi.

--Et comment vous portez-vous, et quêtes-vous devenue depuis une
éternité?

--Vous savez nos malheurs; il a fallu sy résigner, et vivre retirées
comme il convenait à notre petite fortune; sortir du monde, quand on ne
peut plus sy montrer décemment.

--Mais moi, me délaisser, moi qui ne suis pas du monde, et qui ai
toujours le bon esprit de le trouver aussi maussade quil lest!

--Un des inconvénients de linfortune, cest la méfiance quelle
inspire: les indigents craignent dêtre importuns.

--Vous, importunes pour moi! ce soupçon est une bonne injure.

--Madame, jen suis tout à fait innocente, je vous ai rappelée dix fois
à maman, mais elle me disait: Mme de La Pommeraye... personne, ma fille,
ne pense plus à nous.

--Quelle injustice! Asseyons-nous, nous causerons. Voilà M. le marquis
des Arcis; cest mon ami; et sa présence ne nous gênera pas. Comme
mademoiselle est grandie! comme elle est embellie depuis que nous ne
nous sommes vues!

--Notre position a cela davantageux, quelle nous prive de tout ce qui
nuit à la santé: voyez son visage, voyez ses bras; voilà ce quon doit à
la vie frugale et réglée, au sommeil, au travail, à la bonne conscience;
et cest quelque chose...»

On sassit, on sentretint damitié. La dAisnon mère parla bien, la
dAisnon fille parla peu. Le ton de la dévotion fut celui de lune et de
lautre, mais avec aisance et sans pruderie. Longtemps avant la chute du
jour, nos deux dévotes se levèrent. On leur représenta quil était
encore de bonne heure; la dAisnon mère dit assez haut, à loreille de
Mme de La Pommeraye, quelles avaient encore un exercice de piété à
remplir, et quil leur était impossible de rester plus longtemps. Elles
étaient déjà à quelque distance, lorsque Mme de La Pommeraye se reprocha
de ne leur avoir pas demandé leur demeure, et de ne leur avoir pas
appris la sienne: «Cest une faute, ajouta-t-elle, que je naurais pas
commise autrefois.» Le marquis courut pour la réparer; elles acceptèrent
ladresse de Mme de La Pommeraye, mais, quelles que furent les instances
du marquis, il ne put obtenir la leur. Il nosa pas leur offrir sa
voiture, en avouant à Mme de La Pommeraye quil en avait été tenté.

Le marquis ne manqua pas de demander à Mme de La Pommeraye ce que
cétaient que ces deux femmes.

«Ce sont deux créatures plus heureuses que nous. Voyez la belle santé
dont elles jouissent! la sérénité qui règne sur leur visage!
linnocence, la décence qui dictent leurs propos! On ne voit point cela,
on nentend point cela dans nos cercles. Nous plaignons les dévots; les
dévots nous plaignent: et à tout prendre, je penche à croire quils ont
raison.

--Mais, marquise, est-ce que vous seriez tentée de devenir dévote?

--Pourquoi pas?

--Prenez-y garde, je ne voudrais pas que notre rupture, si cen est une,
vous menât jusque-là.

--Et vous aimeriez mieux que je rouvrisse ma porte au petit comte?

--Beaucoup mieux.

--Et vous me le conseilleriez?

--Sans balancer...»

Mme de La Pommeraye dit au marquis ce quelle savait du nom, de la
province, du premier état et du procès des deux dévotes, y mettant tout
lintérêt et tout le pathétique possible, puis elle ajouta: «Ce sont
deux femmes dun mérite rare, la fille surtout. Vous concevez quavec
une figure comme la sienne on ne manque de rien ici quand on veut en
faire ressource; mais elles ont préféré une honnête modicité à une
aisance honteuse; ce qui leur reste est si mince, quen vérité je ne
sais comment elles font pour subsister. Cela travaille nuit et jour.
Supporter lindigence quand on y est né, cest ce quune multitude
dhommes savent faire; mais passer de lopulence au plus étroit
nécessaire, sen contenter, y trouver la félicité, cest ce que je ne
comprends pas. Voilà à quoi sert la religion. Nos philosophes auront
beau dire, la religion est une bonne chose.

--Surtout pour les malheureux.

--Et qui est-ce qui ne lest pas plus ou moins?

--Je veux mourir si vous ne devenez dévote.

--Le grand malheur! Cette vie est si peu de chose quand on la compare à
une éternité à venir!

--Mais vous parlez déjà comme un missionnaire.

--Je parle comme une femme persuadée. Là, marquis, répondez-moi vrai;
toutes nos richesses ne seraient-elles pas de bien pauvres guenilles à
nos yeux, si nous étions plus pénétrés de lattente des biens et de la
crainte des peines dune autre vie? Corrompre une jeune fille ou une
femme attachée à son mari, avec la croyance quon peut mourir entre ses
bras, et tomber tout à coup dans des supplices sans fin, convenez que
ce serait le plus incroyable délire.

--Cela se fait pourtant tous les jours.

--Cest quon na point de foi, cest quon sétourdit.

--Cest que nos opinions religieuses ont peu dinfluence sur nos mœurs.
Mais, mon amie, je vous jure que vous vous acheminez à toutes jambes au
confessionnal.

--Cest bien ce que je pourrais faire de mieux.

--Allez, vous êtes folle; vous avez encore une vingtaine dannées de
jolis péchés à faire: ny manquez pas; ensuite vous vous en repentirez,
et vous irez vous en vanter aux pieds du prêtre, si cela vous
convient... Mais voilà une conversation dun tour bien sérieux; votre
imagination se noircit furieusement, et cest leffet de cette
abominable solitude où vous vous êtes renfoncée. Croyez-moi, rappelez au
plus tôt le petit comte, vous ne verrez plus ni diable, ni enfer, et
vous serez charmante comme auparavant. Vous craignez que je vous le
reproche si nous nous raccommodons jamais; mais dabord nous ne nous
raccommoderons peut-être pas; et par une appréhension bien ou mal
fondée, vous vous privez du plaisir le plus doux; et, en vérité,
lhonneur de valoir mieux que moi ne vaut pas ce sacrifice.

--Vous dites bien vrai, aussi nest-ce pas là ce qui me retient...»

Ils dirent encore beaucoup dautres choses que je ne me rappelle pas.

JACQUES.

Notre hôtesse, buvons un coup: cela rafraîchit la mémoire.

LHÔTESSE.

Buvons un coup... Après quelques tours dallées, Mme de La Pommeraye et
le marquis remontèrent en voiture. Mme de La Pommeraye dit: «Comme cela
me vieillit! Quand cela vint à Paris, cela nétait pas plus haut quun
chou.

--Vous parlez de la fille de cette dame que nous avons trouvée à la
promenade?

--Oui. Cest comme dans un jardin où les roses fanées font place aux
roses nouvelles. Lavez-vous regardée?

--Je ny ai pas manqué.

--Comment la trouvez-vous?

--Cest la tête dune vierge de Raphaël sur le corps de sa _Galathée_;
et puis une douceur dans la voix!

--Une modestie dans le regard!

--Une bienséance dans le maintien!

--Une décence dans le propos qui ne ma frappée dans aucune fille comme
dans celle-là. Voilà leffet de léducation.

--Lorsquil est préparé par un bon naturel.»

Le marquis déposa Mme de La Pommeraye à sa porte; et Mme de La Pommeraye
neut rien de plus pressé que de témoigner à nos deux dévotes combien
elle était satisfaite de la manière dont elles avaient rempli leur rôle.

JACQUES.

Si elles continuent comme elles ont débuté, monsieur le marquis des
Arcis, fussiez-vous le diable, vous ne vous en tirerez pas.

LE MAÎTRE.

Je voudrais bien savoir quel est leur projet.

JACQUES.

Moi, jen serais bien fâché: cela gâterait tout.

LHÔTESSE.

De ce jour, le marquis devint plus assidu chez Mme de La Pommeraye, qui
sen aperçut sans lui en demander la raison. Elle ne lui parlait jamais
la première des deux dévotes; elle attendait quil entamât ce texte: ce
que le marquis faisait toujours dimpatience et avec une indifférence
mal simulée.

LE MARQUIS.

Avez-vous vu vos amies?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Non.

LE MARQUIS.

Savez-vous que cela nest pas trop bien? Vous êtes riche: elles sont
dans le malaise; et vous ne les invitez pas même à manger quelquefois!

MADAME DE LA POMMERAYE.

Je me croyais un peu mieux connue de monsieur le marquis. Lamour
autrefois me prêtait des vertus; aujourdhui lamitié me prête des
défauts. Je les ai invitées dix fois sans avoir pu les obtenir une.
Elles refusent de venir chez moi, par des idées singulières; et quand je
les visite, il faut que je laisse mon carrosse à lentrée de la rue et
que jaille en déshabillé, sans rouge et sans diamants. Il ne faut pas
trop sétonner de leur circonspection: un faux rapport suffirait pour
aliéner lesprit dun certain nombre de personnes bienfaisantes et les
priver de leurs secours. Marquis, le bien apparemment coûte beaucoup à
faire.

LE MARQUIS.

Surtout aux dévots.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Puisque le plus léger prétexte suffit pour les en dispenser. Si lon
savait que jy prends intérêt, bientôt on dirait: Mme de La Pommeraye
les protége: elles nont besoin de rien... Et voilà les charités
supprimées.

LE MARQUIS.

Les charités!

MADAME DE LA POMMERAYE.

Oui, monsieur, les charités!

LE MARQUIS.

Vous les connaissez, et elles en sont aux charités?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Encore une fois, marquis, je vois bien que vous ne maimez plus, et
quune partie de votre estime sen est allée avec votre tendresse. Et
qui est-ce qui vous a dit que, si ces femmes étaient dans le besoin des
aumônes de la paroisse, cétait de ma faute?

LE MARQUIS.

Pardon, madame, mille pardons, jai tort. Mais quelle raison de se
refuser à la bienveillance dune amie?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Ah! marquis, nous sommes bien loin, nous autres gens du monde, de
connaître les délicatesses scrupuleuses des âmes timorées. Elles ne
croient pas pouvoir accepter les secours de toute personne
indistinctement.

LE MARQUIS.

Cest nous ôter le meilleur moyen dexpier nos folles dissipations.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Point du tout. Je suppose, par exemple, que monsieur le marquis des
Arcis fût touché de compassion pour elles; que ne fait-il passer ces
secours par des mains plus dignes?

LE MARQUIS.

Et moins sûres.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Cela se peut.

LE MARQUIS.

Dites-moi, si je leur envoyais une vingtaine de louis, croyez-vous
quelles les refuseraient?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Jen suis sûre; et ce refus vous semblerait déplacé dans une mère qui a
un enfant charmant?

LE MARQUIS.

Savez-vous que jai été tenté de les aller voir?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Je le crois. Marquis, marquis, prenez garde à vous; voilà un mouvement
de compassion bien subit et bien suspect.

LE MARQUIS.

Quoi quil en soit, mauraient-elles reçu?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Non certes! Avec léclat de votre voiture, de vos habits, de vos gens et
les charmes de la jeune personne, il nen fallait pas davantage pour
apprêter au caquet des voisins, des voisines et les perdre.

LE MARQUIS.

Vous me chagrinez; car, certes, ce nétait pas mon dessein. Il faut donc
renoncer à les secourir et à les voir?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Je le crois.

LE MARQUIS.

Mais si je leur faisais passer mes secours par votre moyen?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Je ne crois pas ces secours-là assez purs pour men charger.

LE MARQUIS.

Voilà qui est cruel!

MADAME DE LA POMMERAYE.

Oui, cruel: cest le mot.

LE MARQUIS.

Quelle vision! marquise, vous vous moquez. Une jeune fille que je nai
jamais vue quune fois...

MADAME DE LA POMMERAYE.

Mais du petit nombre de celles quon noublie pas quand on les a vues.

LE MARQUIS.

Il est vrai que ces figures-là vous suivent.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Marquis, prenez garde à vous; vous vous préparez des chagrins; et jaime
mieux avoir à vous en garantir que davoir à vous en consoler. Nallez
pas confondre celle-ci avec celles que vous avez connues: cela ne se
ressemble pas; on ne les tente pas, on ne les séduit pas, on nen
approche pas, elles nécoutent pas, on nen vient pas à bout.»

Après cette conversation, le marquis se rappela tout à coup quil avait
une affaire pressée; il se leva brusquement et sortit soucieux.

Pendant un assez long intervalle de temps, le marquis ne passa presque
pas un jour sans voir Mme de La Pommeraye; mais il arrivait, il
sasseyait, il gardait le silence; Mme de La Pommeraye parlait seule; le
marquis, au bout dun quart dheure, se levait et sen allait.

Il fit ensuite une éclipse de près dun mois, après laquelle il reparut;
mais triste, mais mélancolique, mais défait. La marquise, en le voyant,
lui dit: «Comme vous voilà fait! doù sortez-vous? Est-ce que vous avez
passé tout ce temps en petite maison?

LE MARQUIS.

Ma foi, à peu près. De désespoir, je me suis précipité dans un
libertinage affreux.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Comment! de désespoir?

LE MARQUIS.

Oui, de désespoir...»

Après ce mot, il se mit à se promener en long et en large sans mot
dire; il allait aux fenêtres, il regardait le ciel, il sarrêtait devant
Mme de La Pommeraye; il allait à la porte, il appelait ses gens à qui il
navait rien à dire; il les renvoyait; il rentrait; il revenait à Mme de
La Pommeraye, qui travaillait sans lapercevoir; il voulait parler, il
nosait; enfin Mme de La Pommeraye en eut pitié, et lui dit:
«Quavez-vous? On est un mois sans vous voir; vous reparaissez avec un
visage de déterré et vous rôdez comme une âme en peine.

LE MARQUIS.

Je ny puis plus tenir, il faut que je vous dise tout. Jai été vivement
frappé de la fille de votre amie; jai tout, mais tout fait pour
loublier; et plus jai fait, plus je men suis souvenu. Cette créature
angélique mobsède; rendez-moi un service important.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Quel?

LE MARQUIS.

Il faut absolument que je la revoie et que je vous en aie lobligation.
Jai mis mes grisons en campagne. Toute leur venue, toute leur allée est
de chez elles à léglise et de léglise chez elles. Dix fois je me suis
présenté à pied sur leur chemin; elles ne mont seulement pas aperçu; je
me suis planté sur leur porte inutilement. Elles mont dabord rendu
libertin comme un sapajou, puis dévot comme un ange; je nai pas manqué
la messe une fois depuis quinze jours. Ah! mon amie, quelle figure!
quelle est belle!...»

Mme de La Pommeraye savait tout cela. «Cest-à-dire, répondit-elle au
marquis, quaprès avoir tout mis en œuvre pour guérir, vous navez rien
omis pour devenir fou, et que cest le dernier parti qui vous a réussi?

LE MARQUIS.

Et réussi, je ne saurais vous exprimer à quel point. Naurez-vous pas
compassion de moi et ne vous devrai-je pas le bonheur de la revoir?

MADAME DE LA POMMERAYE.

La chose est difficile, et je men occuperai, mais à une condition:
cest que vous laisserez ces infortunées en repos et que vous cesserez
de les tourmenter. Je ne vous cèlerai point quelles mont écrit de
votre persécution avec amertume, et voilà leur lettre...»

La lettre quon donnait à lire au marquis avait été concertée entre
elles. Cétait la dAisnon fille qui paraissait lavoir écrite par ordre
de sa mère: et lon y avait mis, dhonnête, de doux, de touchant,
délégance et desprit, tout ce qui pouvait renverser la tête du
marquis. Aussi en accompagnait-il chaque mot dune exclamation; pas une
phrase quil ne relût; il pleurait de joie; il disait à Mme de La
Pommeraye: «Convenez donc, madame, quon nécrit pas mieux que cela.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Jen conviens.

LE MARQUIS.

Et quà chaque ligne on se sent pénétré dadmiration et de respect pour
des femmes de ce caractère!

MADAME DE LA POMMERAYE.

Cela devrait être.

LE MARQUIS.

Je vous tiendrai ma parole; mais songez, je vous en supplie, à ne pas
manquer à la vôtre.

MADAME DE LA POMMERAYE.

En vérité, marquis, je suis aussi folle que vous. Il faut que vous ayez
conservé un terrible empire sur moi; cela meffraye.

LE MARQUIS.

Quand la reverrai-je?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Je nen sais rien. Il faut soccuper premièrement du moyen darranger la
chose, et déviter tout soupçon. Elles ne peuvent ignorer vos vues;
voyez la couleur que ma complaisance aurait à leurs yeux, si elles
simaginaient que jagis de concert avec vous... Mais, marquis; entre
nous, quai-je besoin de cet embarras-là? Que mimporte que vous aimiez,
que vous naimiez pas? que vous extravaguiez? Démêlez votre fusée
vous-même. Le rôle que vous me faites faire est aussi trop singulier.

LE MARQUIS.

Mon amie, si vous mabandonnez, je suis perdu! Je ne vous parlerai point
de moi, puisque je vous offenserais; mais je vous conjurerai par ces
intéressantes et dignes créatures qui vous sont si chères; vous me
connaissez, épargnez-leur toutes les folies dont je suis capable. Jirai
chez elles; oui, jirai, je vous en préviens; je forcerai leur porte,
jentrerai malgré elles, je masseyerai, je ne sais ce que je dirai, ce
que je ferai; car que navez-vous point à craindre de létat violent où
je suis?...»


Vous remarquerez, messieurs, dit lhôtesse, que depuis le commencement
de cette aventure jusquà ce moment, le marquis des Arcis navait pas
dit un mot qui ne fût un coup de poignard dirigé au cœur de Mme de La
Pommeraye. Elle étouffait dindignation et de rage; aussi répondit-elle
au marquis, dune voix tremblante et entrecoupée:

Mais vous avez raison. Ah! si javais été aimée comme cela, peut-être
que... Passons là-dessus... Ce nest pas pour vous que jagirai, mais je
me flatte du moins, monsieur le marquis, que vous me donnerez du temps.

LE MARQUIS.

Le moins, le moins que je pourrai.

JACQUES.

Ah! notre hôtesse, quel diable de femme! lenfer nest pas pire. Jen
tremble: et il faut que je boive un coup pour me rassurer... Est-ce que
vous me laisserez boire tout seul?

LHÔTESSE.

Moi, je nai pas peur... Mme de La Pommeraye disait: Je souffre, mais je
ne souffre pas seule. Cruel homme! jignore quelle sera la durée de mon
tourment; mais jéterniserai le tien... Elle tint le marquis près dun
mois dans lattente de lentrevue quelle avait promise, cest-à-dire
quelle lui laissa tout le temps de pâtir, de se bien enivrer, et que
sous prétexte dadoucir la longueur du délai, elle lui permit de
lentretenir de sa passion.

LE MAÎTRE.

Et de la fortifier en en parlant.

JACQUES.

Quelle femme! quel diable de femme! Notre hôtesse, ma frayeur redouble.

LHÔTESSE.

Le marquis venait donc tous les jours causer avec Mme de La Pommeraye,
qui achevait de lirriter, de lendurcir et de le perdre par les
discours les plus artificieux. Il sinformait de la patrie, de la
naissance, de léducation, de la fortune et du désastre de ces femmes;
il y revenait sans cesse, et ne se croyait jamais assez instruit et
touché. La marquise lui faisait remarquer le progrès de ses sentiments,
et lui en familiarisait le terme, sous prétexte de lui en inspirer de
leffroi. Marquis, lui disait-elle, prenez-y garde, cela vous mènera
loin; il pourrait arriver un jour que mon amitié, dont vous faites un
étrange abus, ne mexcusât ni à mes yeux ni aux vôtres. Ce nest pas que
tous les jours on ne fasse de plus grandes folies. Marquis, je crains
fort que vous nobteniez cette fille quà des conditions qui, jusquà
présent, nont pas été de votre goût.

Lorsque Mme de La Pommeraye crut le marquis bien préparé pour le succès
de son dessein, elle arrangea avec les deux femmes quelles viendraient
dîner chez elle; et avec le marquis que, pour leur donner le change, il
les surprendrait en habit de campagne: ce qui fut exécuté.

On en était au second service lorsquon annonça le marquis. Le marquis,
Mme de La Pommeraye et les deux dAisnon, jouèrent supérieurement
lembarras. «Madame, dit-il à Mme de La Pommeraye, jarrive de ma terre;
il est trop tard pour aller chez moi où lon ne mattend que ce soir, et
je me suis flatté que vous ne me refuseriez pas à dîner...» Et tout en
parlant, il avait pris une chaise, et sétait mis à table. On avait
disposé le couvert de manière quil se trouvât à côté de la mère et en
face de la fille. Il remercia dun clin dœil Mme de La Pommeraye de
cette attention délicate. Après le trouble du premier instant, nos deux
dévotes se rassurèrent. On causa, on fut même gai. Le marquis fut de la
plus grande attention pour la mère, et de la politesse la plus réservée
pour la fille. Cétait un amusement secret bien plaisant pour ces trois
femmes, que le scrupule du marquis à ne rien dire, à ne se rien
permettre qui pût les effaroucher. Elles eurent linhumanité de le faire
parler dévotion pendant trois heures de suite, et Mme de La Pommeraye
lui disait: «Vos discours font merveilleusement léloge de vos parents;
les premières leçons quon en reçoit ne seffacent jamais. Vous entendez
toutes les subtilités de lamour divin, comme si vous naviez été quà
saint François de Sales pour toute nourriture. Nauriez-vous pas été un
peu quiétiste?

--Je ne men souviens plus...»

Il est inutile de dire que nos dévotes mirent dans la conversation tout
ce quelles avaient de grâces, desprit, de séduction et de finesse. On
toucha en passant le chapitre des passions, et Mlle Duquênoi (cétait
son nom de famille) prétendit quil ny en avait quune seule de
dangereuse. Le marquis fut de son avis. Entre les six et sept, les deux
femmes se retirèrent, sans quil fût possible de les arrêter; Mme de La
Pommeraye prétendant avec Mme Duquênoi quil fallait aller de préférence
à son devoir, sans quoi il ny aurait presque point de journée dont la
douceur ne fût altérée par le remords. Les voilà parties au grand regret
du marquis, et le marquis en tête-à-tête avec Mme de La Pommeraye.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Eh bien! marquis, ne faut-il pas que je sois bien bonne? Trouvez-moi à
Paris une autre femme qui en fasse autant.

LE MARQUIS, en se jetant à ses genoux.

Jen conviens; il ny en a pas une qui vous ressemble. Votre bonté me
confond: vous êtes la seule véritable amie quil y ait au monde.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Êtes-vous bien sûr de sentir toujours également le prix de mon procédé?

LE MARQUIS.

Je serais un monstre dingratitude, si jen rabattais.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Changeons de texte. Quel est létat de votre cœur?

LE MARQUIS.

Faut-il vous lavouer franchement? il faut que jaie cette fille-là, ou
que jen périsse.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Vous laurez sans doute, mais il faut savoir comme quoi.

LE MARQUIS.

Nous verrons.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Marquis, marquis, je vous connais, je les connais: tout est vu.


Le marquis fut environ deux mois sans se montrer chez Mme de La
Pommeraye; et voici ses démarches dans cet intervalle. Il fit
connaissance avec le confesseur de la mère et de la fille. Cétait un
ami du petit abbé dont je vous ai parlé. Ce prêtre, après avoir mis
toutes les difficultés hypocrites quon peut apporter à une intrigue
malhonnête, et vendu le plus chèrement quil lui fut possible la
sainteté de son ministère, se prêta à tout ce que le marquis voulut.

La première scélératesse de lhomme de Dieu, ce fut daliéner la
bienveillance du curé, et de lui persuader que ces deux protégées de Mme
de La Pommeraye obtenaient de la paroisse une aumône dont elles
privaient des indigents plus à plaindre quelles. Son but était de les
amener à ses vues par la misère.

Ensuite il travailla au tribunal de la confession à jeter la division
entre la mère et la fille. Lorsquil entendait la mère se plaindre de sa
fille, il aggravait les torts de celle-ci, et irritait le ressentiment
de lautre. Si cétait la fille qui se plaignît de sa mère, il lui
insinuait que la puissance des pères et mères sur leurs enfants était
limitée, et que, si la persécution de sa mère était poussée jusquà un
certain point, il ne serait peut-être pas impossible de la soustraire à
une autorité tyrannique. Puis il lui donnait pour pénitence de revenir à
confesse.

Une autre fois il lui parlait de ses charmes, mais lestement: cétait un
des plus dangereux présents que Dieu pût faire à une femme; de
limpression quen avait éprouvée un honnête homme quil ne nommait pas,
mais qui nétait pas difficile à deviner. Il passait de là à la
miséricorde infinie du ciel et à son indulgence pour des fautes que
certaines circonstances nécessitaient; à la faiblesse de la nature, dont
chacun trouve lexcuse en soi-même; à la violence et à la généralité de
certains penchants, dont les hommes les plus saints nétaient pas
exempts. Il lui demandait ensuite si elle navait point de désirs, si le
tempérament ne lui parlait pas en rêves, si la présence des hommes ne la
troublait pas. Ensuite, il agitait la question si une femme devait céder
ou résister à un homme passionné, et laisser mourir et damner celui pour
qui le sang de Jésus-Christ a été versé: et il nosait la décider. Puis
il poussait de profonds soupirs; il levait les yeux au ciel, il priait
pour la tranquillité des âmes en peine... La jeune fille le laissait
aller. Sa mère et Mme de La Pommeraye, à qui elle rendait fidèlement
les propos du directeur, lui suggéraient des confidences qui toutes
tendaient à lencourager.

JACQUES.

Votre Mme de La Pommeraye est une méchante femme.

LE MAÎTRE.

Jacques, cest bientôt dit. Sa méchanceté, doù lui vient-elle? Du
marquis des Arcis. Rends celui-ci tel quil avait juré et quil devait
être, et trouve-moi quelque défaut dans Mme de La Pommeraye. Quand nous
serons en route, tu laccuseras, et je me chargerai de la défendre. Pour
ce prêtre, vil et séducteur, je te labandonne.

JACQUES.

Cest un si méchant homme, que je crois que de cette affaire-ci je
nirai plus à confesse. Et vous, notre hôtesse?

LHÔTESSE.

Pour moi je continuerai mes visites à mon vieux curé, qui nest pas
curieux, et qui nentend que ce quon lui dit.

JACQUES.

Si nous buvions à la santé de votre curé[41]?

[41] VARIANTE: «De votre vieux curé.»

LHÔTESSE.

Pour cette fois-ci je vous ferai raison; car cest un bon homme qui, les
dimanches et jours de fêtes, laisse danser les filles et les garçons, et
qui permet aux hommes et aux femmes de venir chez moi, pourvu quils
nen sortent pas ivres. À mon curé!

JACQUES.

À votre curé!

LHÔTESSE.

Nos femmes ne doutaient pas quincessamment lhomme de Dieu ne hasardât
de remettre une lettre à sa pénitente: ce qui fut fait; mais avec quel
ménagement! Il ne savait de qui elle était; il ne doutait point que ce
ne fût de quelque âme bienfaisante et charitable qui avait découvert
leur misère, et qui leur proposait des secours; il en remettait assez
souvent de pareilles. Au demeurant vous êtes sage, madame votre mère est
prudente, et jexige que vous ne louvriez quen sa présence. Mlle
Duquênoi accepta la lettre et la remit à sa mère, qui la fit passer
sur-le-champ à Mme de La Pommeraye. Celle-ci, munie de ce papier, fit
venir le prêtre, laccabla des reproches quil méritait, et le menaça de
le déférer à ses supérieurs, si elle entendait encore parler de lui.

Dans cette lettre, le marquis sépuisait en éloges de sa propre
personne, en éloges de Mlle Duquênoi; peignait sa passion aussi violente
quelle létait, et proposait des conditions fortes, même un enlèvement.

Après avoir fait la leçon au prêtre, Mme de La Pommeraye appela le
marquis chez elle; lui représenta combien sa conduite était peu digne
dun galant homme; jusquoù elle pouvait être compromise; lui montra sa
lettre, et protesta que, malgré la tendre amitié qui les unissait, elle
ne pouvait se dispenser de la produire au tribunal des lois, ou de la
remettre à Mme Duquênoi, sil arrivait quelque aventure éclatante à sa
fille. «Ah! marquis, lui dit-elle, lamour vous corrompt; vous êtes mal
né, puisque le faiseur de grandes choses ne vous en inspire que
davilissantes. Et que vous ont fait ces pauvres femmes, pour ajouter
lignominie à la misère? Faut-il que, parce que cette fille est belle,
et veut rester vertueuse, vous en deveniez le persécuteur? Est-ce à vous
à lui faire détester un des plus beaux présents du ciel? Par où ai-je
mérité, moi, dêtre votre complice? Allons, marquis, jetez-vous à mes
pieds, demandez-moi pardon, et faites serment de laisser mes tristes
amies en repos.» Le marquis lui promit de ne plus rien entreprendre sans
son aveu; mais quil fallait quil eût cette fille à quelque prix que ce
fût.

Le marquis ne fut point du tout fidèle à sa parole. La mère était
instruite; il ne balança pas à sadresser à elle. Il avoua le crime de
son projet; il offrit une somme considérable, des espérances que le
temps pourrait amener; et sa lettre fut accompagnée dun écrin de riches
pierreries.

Les trois femmes tinrent conseil. La mère et la fille inclinaient à
accepter; mais ce nétait pas là le compte de Mme de La Pommeraye. Elle
revint sur la parole quon lui avait donnée; elle menaça de tout
révéler; et au grand regret de nos deux dévotes, dont la jeune détacha
de ses oreilles des girandoles qui lui allaient si bien, lécrin et la
lettre furent renvoyés avec une réponse pleine de fierté et
dindignation.

Mme de La Pommeraye se plaignit au marquis du peu de fond quil y avait
à faire sur ses promesses. Le marquis sexcusa sur limpossibilité de
lui proposer une commission si indécente. «Marquis, marquis, lui dit Mme
de La Pommeraye, je vous ai déjà prévenu, et je vous le répète: vous
nen êtes pas où vous voudriez; mais il nest plus temps de vous
prêcher, ce seraient paroles perdues: il ny a plus de ressources.»

Le marquis avoua quil le pensait comme elle, et lui demanda la
permission de faire une dernière tentative; cétait dassurer des rentes
considérables sur les deux têtes, de partager sa fortune avec les deux
femmes, et de les rendre propriétaires à vie dune de ses maisons à la
ville, et dune autre à la campagne. «Faites, lui dit la marquise; je
ninterdis que la violence; mais croyez, mon ami, que lhonneur et la
vertu, quand elle est vraie, nont point de prix aux yeux de ceux qui
ont le bonheur de les posséder. Vos nouvelles offres ne réussiront pas
mieux que les précédentes: je connais ces femmes et jen ferais la
gageure.»

Les nouvelles propositions sont faites. Autre conciliabule des trois
femmes. La mère et la fille attendaient en silence la décision de Mme de
La Pommeraye. Celle-ci se promena un moment sans parler. «Non, non,
dit-elle, cela ne suffit pas à mon cœur ulcéré.» Et aussitôt elle
prononça le refus; et aussitôt ces deux femmes fondirent en larmes, se
jetèrent à ses pieds, et lui représentèrent combien il était affreux
pour elles de repousser une fortune immense, quelles pouvaient accepter
sans aucune fâcheuse conséquence. Mme de La Pommeraye leur répondit
sèchement: «Est-ce que vous imaginez que ce que je fais, je le fais pour
vous? Qui êtes-vous? Que vous dois-je? À quoi tient-il que je ne vous
renvoie lune et lautre à votre tripot? Si ce que lon vous offre est
trop pour vous, cest trop peu pour moi. Écrivez, madame, la réponse que
je vais vous dicter, et quelle parte sous mes yeux.» Ces femmes sen
retournèrent encore plus effrayées quaffligées.

JACQUES.

Cette femme a le diable au corps, et que veut-elle donc? Quoi! un
refroidissement damour nest pas assez puni par le sacrifice de la
moitié dune grande fortune?

LE MAÎTRE.

Jacques, vous navez jamais été femme, encore moins honnête femme, et
vous jugez daprès votre caractère qui nest pas celui de Mme de La
Pommeraye! Veux-tu que je te dise? Jai bien peur que le mariage du
marquis des Arcis et dune catin ne soit écrit là-haut.

JACQUES.

Sil est écrit là-haut, il se fera.

LHÔTESSE.

Le marquis ne tarda pas à reparaître chez Mme de La Pommeraye. «Eh bien,
lui dit-elle, vos nouvelles offres?

LE MARQUIS.

Faites et rejetées. Jen suis désespéré. Je voudrais arracher cette
malheureuse passion de mon cœur; je voudrais marracher le cœur, et je
ne saurais. Marquise, regardez-moi; ne trouvez-vous pas quil y a entre
cette jeune fille et moi quelques traits de ressemblance?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Je ne vous en avais rien dit; mais je men étais aperçue. Il ne sagit
pas de cela: que résolvez-vous?

LE MARQUIS.

Je ne puis me résoudre à rien. Il me prend des envies de me jeter dans
une chaise de poste, et de courir tant que terre me portera; un moment
après la force mabandonne; je suis comme anéanti, ma tête sembarrasse:
je deviens stupide, et ne sais que devenir.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Je ne vous conseille pas de voyager; ce nest pas la peine daller
jusquà Villejuif pour revenir.»


Le lendemain, le marquis écrivit à la marquise quil partait pour sa
campagne; quil y resterait tant quil pourrait, et quil la suppliait
de le servir auprès de ses amies, si loccasion sen présentait; son
absence fut courte: il revint avec la résolution dépouser.

JACQUES.

Ce pauvre marquis me fait pitié.

LE MAÎTRE.

Pas trop à moi.

LHÔTESSE.

Il descendit à la porte de Mme de La Pommeraye. Elle était sortie. En
rentrant elle trouva le marquis étendu dans un fauteuil, les yeux
fermés, et absorbé dans la plus profonde rêverie. Ah! marquis, vous
voilà? la campagne na pas eu de longs charmes pour vous.

--Non, lui répondit-il, je ne suis bien nulle part, et jarrive
déterminé à la plus haute sottise quun homme de mon état, de mon âge et
de mon caractère puisse faire. Mais il vaut mieux épouser que de
souffrir. Jépouse.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Marquis, laffaire est grave, et demande de la réflexion.

LE MARQUIS.

Je nen ai fait quune, mais elle est solide: cest que je ne puis
jamais être plus malheureux que je le suis.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Vous pourriez vous tromper.

JACQUES.

La traîtresse!

LE MARQUIS.

Voici donc enfin, mon amie, une négociation dont je puis, ce me semble,
vous charger honnêtement. Voyez la mère et la fille; interrogez la mère,
sondez le cœur de la fille, et dites-leur mon dessein.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Tout doucement, marquis. Jai cru les connaître assez pour ce que jen
avais à faire; mais à présent quil sagit du bonheur de mon ami, il me
permettra dy regarder de plus près. Je minformerai dans leur province,
et je vous promets de les suivre pas à pas pendant toute la durée de
leur séjour à Paris.

LE MARQUIS.

Ces précautions me semblent assez superflues. Des femmes dans la misère,
qui résistent aux appâts que je leur ai tendus, ne peuvent être que les
créatures les plus rares. Avec mes offres, je serais venu à bout dune
duchesse. Dailleurs, ne mavez-vous pas dit vous-même...

MADAME DE LA POMMERAYE.

Oui, jai dit tout ce quil vous plaira; mais avec tout cela permettez
que je me satisfasse.

JACQUES.

La chienne! la coquine! lenragée! et pourquoi aussi sattacher à une
pareille femme?

LE MAÎTRE.

Et pourquoi aussi la séduire et sen détacher?

LHÔTESSE.

Pourquoi cesser de laimer sans rime ni raison?

JACQUES, montrant le ciel du doigt.

Ah! mon maître!

LE MARQUIS.

Pourquoi, marquise, ne vous mariez-vous pas aussi?

MADAME DE LA POMMERAYE.

À qui, sil vous plaît?

LE MARQUIS.

Au petit comte; il a de lesprit, de la naissance, de la fortune.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Et qui est-ce qui me répondra de sa fidélité? Cest vous peut-être!

LE MARQUIS.

Non; mais il me semble quon se passe aisément de la fidélité dun mari.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Daccord; mais je serais peut-être assez bizarre pour men offenser; et
je suis vindicative.

LE MARQUIS.

Eh bien! vous vous vengeriez, cela sen va sans dire. Cest que nous
prendrions un hôtel commun, et que nous formerions tous quatre la plus
agréable société.

MADAME DE LA POMMERAYE.

Tout cela est fort beau; mais je ne me marie pas. Le seul homme que
jaurais peut-être été tentée dépouser...

LE MARQUIS.

Cest moi?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Je puis vous lavouer à présent sans conséquence.

LE MARQUIS.

Et pourquoi ne me lavoir pas dit?

MADAME DE LA POMMERAYE.

Par lévénement, jai bien fait. Celle que vous allez avoir vous
convient de tout point mieux que moi.

LHÔTESSE.

Mme de La Pommeraye mit à ses informations toute lexactitude et la
célérité quelle voulut. Elle produisit au marquis les attestations les
plus flatteuses; il y en avait de Paris, il y en avait de la province.
Elle exigea du marquis encore une quinzaine, afin quil sexaminât
derechef. Cette quinzaine lui parut éternelle; enfin la marquise fut
obligée de céder à son impatience et à ses prières. La première entrevue
se fait chez ses amies; on y convient de tout, les bans se publient; le
contrat se passe; le marquis fait présent à Mme de La Pommeraye dun
superbe diamant, et le mariage est consommé.

JACQUES.

Quelle trame et quelle vengeance!

LE MAÎTRE.

Elle est incompréhensible.

JACQUES.

Délivrez-moi du souci de la première nuit des noces, et jusquà présent
je ny vois pas un grand mal.

LE MAÎTRE.

Tais-toi, nigaud.

LHÔTESSE.

La nuit des noces se passa fort bien.

JACQUES.

Je croyais...

LHÔTESSE.

Croyez à ce que votre maître vient de vous dire... Et en parlant ainsi
elle souriait, et en souriant, elle passait sa main sur le visage de
Jacques, et lui serrait le nez... Mais ce fut le lendemain...

JACQUES.

Le lendemain, ne fut-ce pas comme la veille?

LHÔTESSE.

Pas tout à fait. Le lendemain, Mme de La Pommeraye écrivit au marquis un
billet qui linvitait à se rendre chez elle au plus tôt, pour affaire
importante. Le marquis ne se fit pas attendre.

On le reçut avec un visage où lindignation se peignait dans toute sa
force; le discours quon lui tint ne fut pas long; le voici: «Marquis,
lui dit-elle, apprenez à me connaître. Si les autres femmes sestimaient
assez pour éprouver mon ressentiment, vos semblables seraient moins
communs. Vous aviez acquis une honnête femme que vous navez pas su
conserver; cette femme, cest moi; elle sest vengée en vous en faisant
épouser une digne de vous. Sortez de chez moi, et allez-vous-en rue
Traversière, à lhôtel de Hambourg, où lon vous apprendra le sale
métier que votre femme et votre belle-mère ont exercé pendant dix ans,
sous le nom de dAisnon.»

La surprise et la consternation de ce pauvre marquis ne peuvent se
rendre. Il ne savait quen penser; mais son incertitude ne dura que le
temps daller dun bout de la ville à lautre. Il ne rentra point chez
lui de tout le jour; il erra dans les rues. Sa belle-mère et sa femme
eurent quelque soupçon de ce qui sétait passé. Au premier coup de
marteau, la belle-mère se sauva dans son appartement, et sy enferma à
la clef; sa femme lattendit seule. À lapproche de son époux elle lut
sur son visage la fureur qui le possédait. Elle se jeta à ses pieds, la
face collée contre le parquet, sans mot dire. «Retirez-vous, lui dit-il,
infâme! loin de moi...» Elle voulut se relever; mais elle retomba sur
son visage, les bras étendus à terre entre les pieds du marquis.
«Monsieur, lui dit-elle, foulez-moi aux pieds, écrasez-moi, car je lai
mérité; faites de moi tout ce quil vous plaira; mais épargnez ma
mère...

--Retirez-vous, reprit le marquis; retirez-vous! cest assez de
linfamie dont vous mavez couvert; épargnez-moi un crime...»

La pauvre créature resta dans lattitude où elle était, et ne lui
répondit rien. Le marquis était assis dans un fauteuil, la tête
enveloppée de ses bras, et le corps à demi penché sur les pieds de son
lit, hurlant par intervalles, sans la regarder: «Retirez-vous!...» Le
silence et limmobilité de la malheureuse le surprirent; il lui répéta
dune voix plus forte encore: «Quon se retire; est-ce que vous ne
mentendez pas?...» Ensuite il se baissa, la poussa durement, et
reconnaissant quelle était sans sentiment et presque sans vie, il la
prit par le milieu du corps, létendit sur un canapé, attacha un moment
sur elle des regards où se peignaient alternativement la commisération
et le courroux. Il sonna: des valets entrèrent; on appela ses femmes, à
qui il dit: «Prenez votre maîtresse qui se trouve mal; portez-la dans
son appartement, et secourez-la...» Peu dinstants après il envoya
secrètement savoir de ses nouvelles. On lui dit quelle était revenue de
son premier évanouissement; mais que, les défaillances se succédant
rapidement, elles étaient si fréquentes et si longues quon ne pouvait
lui répondre de rien. Une ou deux heures après il renvoya secrètement
savoir son état. On lui dit quelle suffoquait, et quil lui était
survenu une espèce de hoquet qui se faisait entendre jusque dans les
cours. À la troisième fois, cétait sur le matin, on lui rapporta
quelle avait beaucoup pleuré, que le hoquet sétait calmé, et quelle
paraissait sassoupir.

Le jour suivant, le marquis fit mettre ses chevaux à sa chaise, et
disparut pendant quinze jours, sans quon sût ce quil était devenu.
Cependant, avant de séloigner, il avait pourvu à tout ce qui était
nécessaire à la mère et à la fille, avec ordre dobéir à madame comme à
lui-même.

Pendant cet intervalle, ces deux femmes restèrent lune en présence de
lautre, sans presque se parler, la fille sanglotant, poussant
quelquefois des cris, sarrachant les cheveux, se tordant les bras, sans
que sa mère osât sapprocher delle et la consoler. Lune montrait la
figure du désespoir, lautre la figure de lendurcissement. La fille
vingt fois dit à sa mère: «Maman, sortons dici; sauvons-nous.» Autant
de fois la mère sy opposa, et lui répondit: «Non, ma fille, il faut
rester; il faut voir ce que cela deviendra: cet homme ne nous tuera
pas...» «Eh! plût à Dieu, lui répondait sa fille, quil leût déjà
fait!...» Sa mère lui répliquait: «Vous feriez mieux de vous taire, que
de parler comme une sotte.»

À son retour, le marquis senferma dans son cabinet, et écrivit deux
lettres, lune à sa femme, lautre à sa belle-mère. Celle-ci partit dans
la même journée, et se rendit au couvent des Carmélites de la ville
prochaine, où elle est morte il y a quelques jours. Sa fille shabilla,
et se traîna dans lappartement de son mari où il lui avait apparemment
enjoint de venir. Dès la porte, elle se jeta à genoux. «Levez-vous,» lui
dit le marquis...

Au lieu de se lever, elle savança vers lui sur ses genoux; elle
tremblait de tous ses membres: elle était échevelée; elle avait le corps
un peu penché, les bras portés de son côté, la tête relevée, le regard
attaché sur ses yeux, et le visage inondé de pleurs. «Il me semble,» lui
dit-elle, un sanglot séparant chacun de ses mots, «que votre cœur
justement irrité sest radouci, et que peut-être avec le temps
jobtiendrai miséricorde. Monsieur, de grâce, ne vous hâtez pas de me
pardonner. Tant de filles honnêtes sont devenues de malhonnêtes femmes,
que peut-être serai-je un exemple contraire. Je ne suis pas encore digne
que vous vous rapprochiez de moi; attendez, laissez-moi seulement
lespoir du pardon. Tenez-moi loin de vous; vous verrez ma conduite;
vous la jugerez: trop heureuse mille fois, trop heureuse si vous daignez
quelquefois mappeler! Marquez-moi le recoin obscur de votre maison où
vous permettez que jhabite; jy resterai sans murmure. Ah! si je
pouvais marracher le nom et le titre quon ma fait usurper, et mourir
après, à linstant vous seriez satisfait! Je me suis laissée conduire
par faiblesse, par séduction, par autorité, par menaces, à une action
infâme; mais ne croyez pas, monsieur, que je sois méchante: je ne le
suis pas, puisque je nai pas balancé à paraître devant vous quand vous
mavez appelée, et que jose à présent lever les yeux sur vous et vous
parler. Ah! si vous pouviez lire au fond de mon cœur, et voir combien
mes fautes passées sont loin de moi; combien les mœurs de mes pareilles
me sont étrangères! La corruption sest posée sur moi; mais elle ne sy
est point attachée. Je me connais, et une justice que je me rends, cest
que par mes goûts, par mes sentiments, par mon caractère, jétais née
digne de lhonneur de vous appartenir. Ah! sil meût été libre de vous
voir, il ny avait quun mot à dire, et je crois que jen aurais eu le
courage. Monsieur, disposez de moi comme il vous plaira; faites entrer
vos gens; quils me dépouillent, quils me jettent la nuit dans la rue:
je souscris à tout. Quel que soit le sort que vous me préparez, je my
soumets: le fond dune campagne, lobscurité dun cloître peut me
dérober pour jamais à vos yeux: parlez, et jy vais. Votre bonheur
nest point perdu sans ressource, et vous pouvez moublier...

--Levez-vous, lui dit doucement le marquis; je vous ai pardonné: au
moment même de linjure jai respecté ma femme en vous; il nest pas
sorti de ma bouche une parole qui lait humiliée, ou du moins je men
repens, et je proteste quelle nen entendra plus aucune qui lhumilie,
si elle se souvient quon ne peut rendre son époux malheureux sans le
devenir. Soyez honnête, soyez heureuse, et faites que je le sois.
Levez-vous, je vous en prie, ma femme, levez-vous et embrassez-moi;
madame la marquise, levez-vous, vous nêtes pas à votre place; madame
des Arcis, levez-vous...»

Pendant quil parlait ainsi, elle était restée le visage caché dans ses
mains, et la tête appuyée sur les genoux du marquis; mais au mot de ma
femme, au mot de madame des Arcis, elle se leva brusquement, et se
précipita sur le marquis, elle le tenait embrassé, à moitié suffoquée
par la douleur et par la joie; puis elle se séparait de lui, se jetait à
terre, et lui baisait les pieds.

«Ah! lui disait le marquis, je vous ai pardonné; je vous lai dit; et je
vois que vous nen croyez rien.

--Il faut, lui répondait-elle, que cela soit, et que je ne le croie
jamais.»

Le marquis ajoutait: «En vérité je crois que je ne me repens de rien; et
que cette Pommeraye, au lieu de se venger, maura rendu un grand
service. Ma femme, allez vous habiller, tandis quon soccupera à faire
vos malles. Nous partons pour ma terre, où nous resterons jusquà ce que
nous puissions reparaître ici sans conséquence pour vous et pour moi...»

Ils passèrent presque trois ans de suite absents de la capitale.

JACQUES.

Et je gagerais bien que ces trois ans sécoulèrent comme un jour, et que
le marquis des Arcis fut un des meilleurs maris et eut une des
meilleures femmes quil y eût au monde.

LE MAÎTRE.

Je serais de moitié; mais en vérité je ne sais pourquoi, car je nai
point été satisfait de cette fille pendant tout le cours des menées de
la dame de La Pommeraye et de sa mère. Pas un instant de crainte, pas
le moindre signe dincertitude, pas un remords; je lai vue se prêter,
sans aucune répugnance, à cette longue horreur. Tout ce quon a voulu
delle, elle na jamais hésité de le faire; elle va à confesse; elle
communie; elle joue la religion et ses ministres. Elle ma semblé aussi
fausse, aussi méprisable, aussi méchante que les deux autres... Notre
hôtesse, vous narrez assez bien; mais vous nêtes pas encore profonde
dans lart dramatique. Si vous vouliez que cette jeune fille intéressât,
il fallait lui donner de la franchise, et nous la montrer victime
innocente et forcée de sa mère et de La Pommeraye, il fallait que les
traitements les plus cruels lentraînassent, malgré quelle en eût, à
concourir à une suite de forfaits continus pendant une année; il fallait
préparer ainsi le raccommodement de cette femme avec son mari. Quand on
introduit un personnage sur la scène, il faut que son rôle soit un: or
je vous demanderai, notre charmante hôtesse, si la fille qui complote
avec deux scélérates est bien la femme suppliante que nous avons vue aux
pieds de son mari? Vous avez péché contre les règles dAristote,
dHorace, de Vida et de Le Bossu[42].

[42] Le Bossu, auteur dun _Traité du Poëme épique_, tient ici le rang
auquel un goût éclairé a élevé Boileau. Les quatre poétiques sont
dAristote, Horace, Vida et Despréaux; labbé Batteux en a donné en 1771
une édition en 2 vol. in-8º. (BR.)

LHÔTESSE.

Je ne connais ni bossu ni droit: je vous ai dit la chose comme elle
sest passée, sans en rien omettre, sans y rien ajouter. Et qui sait ce
qui se passait au fond du cœur de cette jeune fille, et si, dans les
moments où elle nous paraissait agir le plus lestement, elle nétait pas
secrètement dévorée de chagrin?

JACQUES.

Notre hôtesse, pour cette fois, il faut que je sois de lavis de mon
maître qui me le pardonnera, car cela marrive si rarement; de son
Bossu, que je ne connais point; et de ces autres messieurs quil a
cités, et que je ne connais pas davantage. Si Mlle Duquênoi, ci-devant
la dAisnon, avait été une jolie enfant, il y aurait paru.

LHÔTESSE.

Jolie enfant ou non, tant y a que cest une excellente femme; que son
mari est avec elle content comme un roi, et quil ne la troquerait pas
contre une autre.

LE MAÎTRE.

Je len félicite: il a été plus heureux que sage.

LHÔTESSE.

Et moi, je vous souhaite une bonne nuit. Il est tard, et il faut que je
sois la dernière couchée et la première levée. Quel maudit métier!
Bonsoir, messieurs, bonsoir. Je vous avais promis, je ne sais plus à
propos de quoi, lhistoire dun mariage saugrenu: et je crois vous avoir
tenu parole. Monsieur Jacques, je crois que vous naurez pas de peine à
vous endormir; car vos yeux sont plus dà demi fermés. Bonsoir, monsieur
Jacques.

LE MAÎTRE.

Eh bien, notre hôtesse, il ny a donc pas moyen de savoir vos aventures?

LHÔTESSE.

Non.

JACQUES.

Vous avez un furieux goût pour les contes!

LE MAÎTRE.

Il est vrai; ils minstruisent et mamusent. Un bon conteur est un homme
rare.

JACQUES.

Et voilà tout juste pourquoi je naime pas les contes, à moins que je ne
les fasse.

LE MAÎTRE.

Tu aimes mieux parler mal que te taire.

JACQUES.

Il est vrai.

LE MAÎTRE.

Et moi, jaime mieux entendre mal parler que de ne rien entendre.

JACQUES.

Cela nous met tous deux fort à notre aise.


Je ne sais où lhôtesse, Jacques et son maître avaient mis leur esprit,
pour navoir pas trouvé une seule des choses quil y avait à dire en
faveur de Mlle Duquênoi. Est-ce que cette fille comprit rien aux
artifices de la dame de La Pommeraye, avant le dénoûment? Est-ce quelle
naurait pas mieux aimé accepter les offres que la main du marquis, et
lavoir pour amant que pour époux? Est-ce quelle nétait pas
continuellement sous les menaces et le despotisme de la marquise?
Peut-on la blâmer de son horrible aversion pour un état infâme? et si
lon prend le parti de len estimer davantage, peut-on exiger delle
bien de la délicatesse, bien du scrupule dans le choix des moyens de
sen tirer?

Et vous croyez, lecteur, que lapologie de Mme de La Pommeraye est plus
difficile à faire? Il vous aurait été peut-être plus agréable dentendre
là-dessus Jacques et son maître; mais ils avaient à parler de tant
dautres choses plus intéressantes, quils auraient vraisemblablement
négligé celle-ci. Permettez donc que je men occupe un moment.

Vous entrez en fureur au nom de Mme de La Pommeraye, et vous vous
écriez: «Ah! la femme horrible! ah! lhypocrite! ah! la scélérate!...»
Point dexclamation, point de courroux, point de partialité: raisonnons.
Il se fait tous les jours des actions plus noires, sans aucun génie.
Vous pouvez haïr; vous pouvez redouter Mme de La Pommeraye: mais vous ne
la mépriserez pas. Sa vengeance est atroce; mais elle nest souillée
daucun motif dintérêt. On ne vous a pas dit quelle avait jeté au nez
du marquis le beau diamant dont il lui avait fait présent; mais elle le
fit: je le sais par les voies les plus sûres. Il ne sagit ni
daugmenter sa fortune, ni dacquérir quelques titres dhonneur. Quoi!
si cette femme en avait fait autant, pour obtenir à un mari la
récompense de ses services; si elle sétait prostituée à un ministre ou
même à un premier commis, pour un cordon ou pour une colonelle; au
dépositaire de la feuille des Bénéfices, pour une riche abbaye, cela
vous paraîtrait tout simple, lusage serait pour vous: et lorsquelle se
venge dune perfidie, vous vous révoltez contre elle au lieu de voir que
son ressentiment ne vous indigne que parce que vous êtes incapable den
éprouver un aussi profond, ou que vous ne faites presque aucun cas de la
vertu des femmes. Avez-vous un peu réfléchi sur les sacrifices que Mme
de La Pommeraye avait faits au marquis? Je ne vous dirai pas que sa
bourse lui avait été ouverte en toute occasion, et que pendant plusieurs
années il navait eu dautre maison, dautre table que la sienne: cela
vous ferait hocher de la tête; mais elle sétait assujettie à toutes ses
fantaisies, à tous ses goûts; pour lui plaire elle avait renversé le
plan de sa vie. Elle jouissait de la plus haute considération dans le
monde, par la pureté de ses mœurs: et elle sétait rabaissée sur la
ligne commune. On dit delle, lorsquelle eut agréé lhommage du marquis
des Arcis: Enfin cette merveilleuse Mme de La Pommeraye sest donc faite
comme une dentre nous... Elle avait remarqué autour delle les souris
ironiques; elle avait entendu les plaisanteries, et souvent elle en
avait rougi et baissé les yeux; elle avait avalé tout le calice de
lamertume préparé aux femmes dont la conduite réglée a fait trop
longtemps la satire des mauvaises mœurs de celles qui les entourent;
elle avait supporté tout léclat scandaleux par lequel on se venge des
imprudentes[43] bégueules qui affichent de lhonnêteté. Elle était
vaine; et elle serait morte de douleur plutôt que de promener dans le
monde, après la honte de la vertu abandonnée, le ridicule dune
délaissée. Elle touchait au moment où la perte dun amant ne se répare
plus. Tel était son caractère, que cet événement la condamnait à lennui
et à la solitude. Un homme en poignarde un autre pour un geste, pour un
démenti; et il ne sera pas permis à une honnête femme perdue,
déshonorée, trahie, de jeter le traître entre les bras dune courtisane?
Ah! lecteur, vous êtes bien léger dans vos éloges, et bien sévère dans
votre blâme. Mais, me direz-vous, cest plus encore la manière que la
chose que je reproche à la marquise. Je ne me fais pas à un ressentiment
dune si longue tenue; à un tissu de fourberies, de mensonges, qui dure
près dun an. Ni moi non plus, ni Jacques, ni son maître, ni lhôtesse.
Mais vous pardonnez tout à un premier mouvement; et je vous dirai que,
si le premier mouvement des autres est court, celui de Mme de La
Pommeraye et des femmes de son caractère est long. Leur âme reste
quelquefois toute leur vie comme au premier moment de linjure; et quel
inconvénient, quelle injustice y a-t-il à cela? Je ny vois que des
trahisons moins communes; et japprouverais fort une loi qui
condamnerait aux courtisanes celui qui aurait séduit et abandonné une
honnête femme: lhomme commun aux femmes communes.

[43] Lédition Brière met _impudentes_, en faisant remarquer quon lit
_imprudentes_ dans toutes les éditions. La copie que nous avons suivie
porte bien _imprudentes_. Et il nous semble très-naturel de lire ainsi.
Le monde na pas à se venger des bégueules, impudentes ou non, mais de
celles qui sont assez _imprudentes_ pour donner prise à la revanche.


Tandis que je disserte, le maître de Jacques ronfle comme sil mavait
écouté; et Jacques, à qui les muscles des jambes refusaient le service,
rôde dans la chambre, en chemise et pieds nus, culbute tout ce quil
rencontre et réveille son maître qui lui dit dentre ses rideaux:
«Jacques, tu es ivre.

--Ou peu sen faut.

--À quelle heure as-tu résolu de te coucher?

--Tout à lheure, monsieur; cest quil y a... cest quil y a...

--Quest-ce quil y a?

--Dans cette bouteille un reste qui séventerait. Jai en horreur les
bouteilles en vidange; cela me reviendrait en tête, quand je serais
couché; et il nen faudrait pas davantage pour mempêcher de fermer
lœil. Notre hôtesse est, par ma foi, une excellente femme, et son vin
de Champagne un excellent vin; ce serait dommage de le laisser
éventer... Le voilà bientôt à couvert... et il ne séventera plus...»

Et tout en balbutiant, Jacques, en chemise et pieds nus, avait sablé
deux ou trois rasades sans ponctuation, comme il sexprimait,
cest-à-dire de la bouteille au verre, du verre à la bouche. Il y a deux
versions sur ce qui suivit après quil eut éteint les lumières. Les uns
prétendent quil se mit à tâtonner le long des murs sans pouvoir
retrouver son lit, et quil disait: «Ma foi, il ny est plus, ou, sil y
est, il est écrit là-haut que je ne le retrouverai pas; dans lun et
lautre cas, il faut sen passer;» et quil prit le parti de sétendre
sur des chaises. Dautres, quil était écrit là-haut quil
sembarrasserait les pieds dans les chaises, quil tomberait sur le
carreau et quil y resterait. De ces deux versions, demain,
après-demain, vous choisirez, à tête reposée, celle qui vous conviendra
le mieux.

Nos deux voyageurs, qui sétaient couchés tard et la tête un peu chaude
de vin, dormirent la grasse matinée; Jacques à terre ou sur des
chaises, selon la version que vous aurez préférée; son maître plus à son
aise dans son lit. Lhôtesse monta et leur annonça que la journée ne
serait pas belle; mais que, quand le temps leur permettrait de continuer
leur route, ils risqueraient leur vie ou seraient arrêtés par le
gonflement des eaux du ruisseau quils auraient à traverser; et que
plusieurs hommes de cheval, qui navaient pas voulu len croire, avaient
été forcés de rebrousser chemin. Le maître dit à Jacques: «Jacques, que
ferons-nous?» Jacques répondit: «Nous déjeunerons dabord avec notre
hôtesse: ce qui nous avisera.» Lhôtesse jura que cétait sagement
pensé. On servit à déjeuner. Lhôtesse ne demandait pas mieux que dêtre
gaie; le maître de Jacques sy serait prêté; mais Jacques commençait à
souffrir; il mangea de mauvaise grâce, il but peu, il se tut. Ce dernier
symptôme était surtout fâcheux: cétait la suite de la mauvaise nuit
quil avait passée et du mauvais lit quil avait eu. Il se plaignait de
douleurs dans les membres; sa voix rauque annonçait un mal de gorge. Son
maître lui conseilla de se coucher: il nen voulut rien faire. Lhôtesse
lui proposait une soupe à loignon. Il demanda quon fît du feu dans la
chambre, car il ressentait du frisson; quon lui préparât de la tisane
et quon lui apportât une bouteille de vin blanc: ce qui fut exécuté
sur-le-champ. Voilà lhôtesse partie et Jacques en tête-à-tête avec son
maître. Celui-ci allait à la fenêtre, disait: «Quel diable de temps!»
regardait à sa montre (car cétait la seule en qui il eût confiance)
quelle heure il était, prenait sa prise de tabac, recommençait la même
chose dheure en heure, sécriant à chaque fois: «Quel diable de temps!»
se tournant vers Jacques et ajoutant: «La belle occasion pour reprendre
et achever lhistoire de tes amours! mais on parle mal damour et
dautre chose quand on souffre. Vois, tâte-toi, si tu peux continuer,
continue; sinon, bois ta tisane et dors.»

Jacques prétendit que le silence lui était malsain; quil était un
animal jaseur; et que le principal avantage de sa condition, celui qui
le touchait le plus, cétait la liberté de se dédommager des douze
années de bâillon quil avait passées chez son grand-père, à qui Dieu
fasse miséricorde.

LE MAÎTRE.

Parle donc, puisque cela nous fait plaisir à tous deux. Tu en étais à
je ne sais quelle proposition malhonnête de la femme du chirurgien; il
sagissait, je crois, dexpulser celui qui servait au château et dy
installer son mari.

JACQUES.

My voilà; mais un moment, sil vous plaît. Humectons.

Jacques remplit un grand gobelet de tisane, y versa un peu de vin blanc
et lavala. Cétait une recette quil tenait de son capitaine et que M.
Tissot, qui la tenait de Jacques, recommande dans son traité des
maladies populaires[44]. Le vin blanc, disaient Jacques et M. Tissot,
fait pisser, est diurétique, corrige la fadeur de la tisane et soutient
le ton de lestomac et des intestins. Son verre de tisane bu, Jacques
continua:

Me voilà sorti de la maison du chirurgien, monté dans la voiture, arrivé
au château et entouré de tous ceux qui lhabitaient.

[44] Tissot, médecin suisse, né en 1727, mourut à Lausanne le 15 juin
1797. Le livre auquel Diderot fait allusion est l_Avis au peuple sur sa
santé_ (1761), qui a eu de nombreuses éditions.

LE MAÎTRE.

Est-ce que tu y étais connu?

JACQUES.

Assurément! Vous rappelleriez-vous une certaine femme à la cruche
dhuile?

LE MAÎTRE.

Fort bien!

JACQUES.

Cette femme était la commissionnaire de lintendant et des domestiques.
Jeanne avait prôné dans le château lacte de commisération que javais
exercé envers elle; ma bonne œuvre était parvenue aux oreilles du
maître: on ne lui avait pas laissé ignorer les coups de pied et de poing
dont elle avait été récompensée la nuit sur le grand chemin. Il avait
ordonné quon me découvrît et quon me transportât chez lui. My voilà.
On me regarde; on minterroge, on madmire. Jeanne membrassait et me
remerciait. «Quon le loge commodément, disait le maître à ses gens, et
quon ne le laisse manquer de rien;» au chirurgien de la maison: «Vous
le visiterez assidûment...» Tout fut exécuté de point en point. Eh bien!
mon maître, qui sait ce qui est écrit là-haut? Quon dise à présent que
cest bien ou mal fait de donner son argent; que cest un malheur dêtre
assommé... Sans ces deux événements, M. Desglands naurait jamais
entendu parler de Jacques.

LE MAÎTRE.

M. Desglands, seigneur de Miremont! Cest au château de Miremont que tu
es? chez mon vieil ami, le père de M. Desforges, lintendant de la
province?

JACQUES.

Tout juste. Et la jeune brune à la taille légère, aux yeux noirs...

LE MAÎTRE.

Est Denise, la fille de Jeanne?

JACQUES.

Elle-même.

LE MAÎTRE.

Tu as raison, cest une des plus belles et des plus honnêtes créatures
quil y ait à vingt lieues à la ronde. Moi et la plupart de ceux qui
fréquentaient le château de Desglands avaient tout mis en œuvre
inutilement pour la séduire; et il ny en avait pas un de nous qui neût
fait de grandes sottises pour elle, à condition den faire une petite
pour lui.

Jacques cessant ici de parler, son maître lui dit: À quoi penses-tu? Que
fais-tu?

JACQUES.

Je fais ma prière.

LE MAÎTRE.

Est-ce que tu pries?

JACQUES.

Quelquefois.

LE MAÎTRE.

Et que dis-tu?

JACQUES.

Je dis: «Toi qui as fait le grand rouleau, quel que tu sois, et dont le
doigt a tracé toute lécriture qui est là-haut, tu as su de tous les
temps ce quil me fallait; que ta volonté soit faite. _Amen_.»

LE MAÎTRE.

Est-ce que tu ne ferais pas aussi bien de te taire?

JACQUES.

Peut-être que oui, peut-être que non. Je prie à tout hasard; et quoi
quil madvînt, je ne men réjouirais ni men plaindrais, si je me
possédais; mais cest que je suis inconséquent et violent, que joublie
mes principes ou les leçons de mon capitaine et que je ris et pleure
comme un sot.

LE MAÎTRE.

Est-ce que ton capitaine ne pleurait point, ne riait jamais?

JACQUES.

Rarement... Jeanne mamena sa fille un matin; et sadressant dabord à
moi, elle me dit: «Monsieur, vous voilà dans un beau château, où vous
serez un peu mieux que chez votre chirurgien. Dans les commencements
surtout, oh! vous serez soigné à ravir; mais je connais les domestiques,
il y a assez longtemps que je le suis; peu à peu leur beau zèle se
ralentira. Les maîtres ne penseront plus à vous; et si votre maladie
dure, vous serez oublié, mais si parfaitement oublié, que sil vous
prenait fantaisie de mourir de faim, cela vous réussirait...» Puis se
tournant vers sa fille: «Écoute, Denise, lui dit-elle, je veux que tu
visites cet honnête homme-là quatre fois par jour: le matin, à lheure
du dîner, sur les cinq heures et à lheure du souper. Je veux que tu lui
obéisses comme à moi. Voilà qui est dit, et ny manque pas.»

LE MAÎTRE.

Sais-tu ce qui lui est arrivé à ce pauvre Desglands?

JACQUES.

Non, monsieur; mais si les souhaits que jai faits pour sa prospérité
nont pas été remplis, ce nest pas faute davoir été sincères. Cest
lui qui me donna au commandeur de La Boulaye, qui périt en passant à
Malte; cest le commandeur de La Boulaye qui me donna à son frère aîné
le capitaine, qui est peut-être mort à présent de la fistule; cest ce
capitaine qui me donna à son frère le plus jeune, lavocat général de
Toulouse, qui devint fou, et que la famille fit enfermer. Cest M.
Pascal, avocat général de Toulouse, qui me donna au comte de Tourville,
qui aima mieux laisser croître sa barbe sous un habit de capucin que
dexposer sa vie; cest le comte de Tourville qui me donna à la marquise
du Belloy, qui sest sauvée à Londres avec un étranger; cest la
marquise du Belloy qui me donna à un de ses cousins, qui sest ruiné
avec les femmes et qui a passé aux îles; cest ce cousin-là qui me
recommanda à un M. Hérissant, usurier de profession, qui faisait valoir
largent de M. de Rusai, docteur de Sorbonne, qui me fit entrer chez
Mlle Isselin, que vous entreteniez, et qui me plaça chez vous, à qui je
devrai un morceau de pain sur mes vieux jours, car vous me lavez promis
si je vous restais attaché: et il ny a pas dapparence que nous nous
séparions. Jacques a été fait pour vous, et vous fûtes fait pour
Jacques.

LE MAÎTRE.

Mais, Jacques, tu as parcouru bien des maisons en assez peu de temps.

JACQUES.

Il est vrai; on ma renvoyé quelquefois.

LE MAÎTRE.

Pourquoi?

JACQUES.

Cest que je suis né bavard, et que tous ces gens-là voulaient quon se
tût. Ce nétait pas comme vous, qui me remercieriez demain si je me
taisais. Javais tout juste le vice qui vous convenait. Mais quest-ce
donc qui est arrivé à M. Desglands? dites-moi cela, tandis que je
mapprêterai un coup de tisane.

LE MAÎTRE.

Tu as demeuré dans son château et tu nas jamais entendu parler de son
emplâtre?

JACQUES.

Non.

LE MAÎTRE.

Cette aventure-là sera pour la route; lautre est courte. Il avait fait
sa fortune au jeu. Il sattacha à une femme que tu auras pu voir dans
son château, femme desprit, mais sérieuse, taciturne, originale et
dure. Cette femme lui dit un jour: «Ou vous maimez mieux que le jeu, et
en ce cas donnez-moi votre parole dhonneur que vous ne jouerez jamais;
ou vous aimez mieux le jeu que moi, et en ce cas ne me parlez plus de
votre passion, et jouez tant quil vous plaira...» Desglands donna sa
parole dhonneur quil ne jouerait plus.--Ni gros ni petit jeu?--Ni gros
ni petit jeu. Il y avait environ dix ans quils vivaient ensemble dans
le château que tu connais, lorsque Desglands, appelé à la ville par une
affaire dintérêt, eut le malheur de rencontrer chez son notaire une de
ses anciennes connaissances de brelan, qui lentraîna à dîner dans un
tripot, où il perdit en une seule séance tout ce quil possédait. Sa
maîtresse fut inflexible; elle était riche; elle fit à Desglands une
pension modique et se sépara de lui pour toujours.

JACQUES.

Jen suis fâché, cétait un galant homme.

LE MAÎTRE.

[Comment va la gorge?

JACQUES.

Mal.

LE MAÎTRE.

Cest que tu parles trop, et que tu ne bois pas assez.

JACQUES.

Cest que je naime pas la tisane, et que jaime à parler[45].]

[45] Le passage renfermé entre deux crochets ne se trouve pas dans
lédition originale. (BR.)--Il manque en effet à la copie et il nous
paraît dailleurs assez peu motivé.

LE MAÎTRE.

Eh bien! Jacques, te voilà chez Desglands, près de Denise, et Denise
autorisée par sa mère à te faire au moins quatre visites par jour. La
coquine! préférer un Jacques!

JACQUES.

Un Jacques! un Jacques, monsieur, est un homme comme un autre.

LE MAÎTRE.

Jacques, tu te trompes, un Jacques nest point un homme comme un autre.

JACQUES.

Cest quelquefois mieux quun autre.

LE MAÎTRE.

Jacques, vous vous oubliez. Reprenez lhistoire de vos amours, et
souvenez-vous que vous nêtes et que vous ne serez jamais quun
Jacques.

JACQUES.

Si, dans la chaumière où nous trouvâmes les coquins, Jacques navait pas
valu un peu mieux que son maître...

LE MAÎTRE.

Jacques, vous êtes un insolent: vous abusez de ma bonté. Si jai fait la
sottise de vous tirer de votre place, je saurai bien vous y remettre.
Jacques, prenez votre bouteille et votre coquemar, et descendez là-bas.

JACQUES.

Cela vous plaît à dire, monsieur; je me trouve bien ici, et je ne
descendrai pas là-bas.

LE MAÎTRE.

Je te dis que tu descendras.

JACQUES.

Je suis sûr que vous ne dites pas vrai. Comment, monsieur, après mavoir
accoutumé pendant dix ans à vivre de pair à compagnon...

LE MAÎTRE.

Il me plaît que cela cesse.

JACQUES.

Après avoir souffert toutes mes impertinences...

LE MAÎTRE.

Je nen veux plus souffrir.

JACQUES.

Après mavoir fait asseoir à table à côté de vous, mavoir appelé votre
ami...

LE MAÎTRE.

Vous ne savez pas ce que cest que le nom dami donné par un supérieur à
son subalterne.

JACQUES.

Quand on sait que tous vos ordres ne sont que des clous à soufflet,
sils nont été ratifiés par Jacques; après avoir si bien accolé votre
nom au mien, que lun ne va jamais sans lautre, et que tout le monde
dit Jacques et son maître; tout à coup il vous plaira de les séparer!
Non, monsieur, cela ne sera pas. Il est écrit là-haut que tant que
Jacques vivra, que tant que son maître vivra, et même après quils
seront morts tous deux, on dira Jacques et son maître.

LE MAÎTRE.

Et je dis, Jacques, que vous descendrez, et que vous descendrez
sur-le-champ, parce que je vous lordonne.

JACQUES.

Monsieur, commandez-moi toute autre chose, si vous voulez que je vous
obéisse.


Ici le maître de Jacques se leva, le prit à la boutonnière, et lui dit
gravement:

«Descendez.»

Jacques lui répondit froidement:

«Je ne descends pas.»

Le maître le secouant fortement, lui dit:

«Descendez, maroufle! obéissez-moi.»

Jacques lui répliqua froidement encore:

«Maroufle, tant quil vous plaira; mais le maroufle ne descendra pas.
Tenez, monsieur, ce que jai à la tête, comme on dit, je ne lai pas au
talon. Vous vous échauffez inutilement, Jacques restera où il est, et ne
descendra pas.»

Et puis Jacques et son maître, après sêtre modérés jusquà ce moment,
séchappent tous les deux à la fois, et se mettent à crier à tue-tête:

«Tu descendras.

--Je ne descendrai pas.

--Tu descendras.

--Je ne descendrai pas.»

À ce bruit, lhôtesse monta, et sinforma de ce que cétait; mais ce ne
fut pas dans le premier instant quon lui répondit; on continua à crier:
«Tu descendras. Je ne descendrai pas.» Ensuite le maître, le cœur gros,
se promenant dans la chambre, disait en grommelant: «A-t-on jamais rien
vu de pareil?» Lhôtesse ébahie et debout: «Eh bien! messieurs, de quoi
sagit-il?»

Jacques, sans sémouvoir, à lhôtesse: Cest mon maître à qui la tête
tourne; il est fou.

LE MAÎTRE.

Cest bête que tu veux dire.

JACQUES.

Tout comme il vous plaira.

LE MAÎTRE, à lhôtesse.

Lavez-vous entendu?

LHÔTESSE.

Il a tort; mais la paix, la paix; parlez lun ou lautre, et que je
sache ce dont il sagit.

LE MAÎTRE, à Jacques.

Parle, maroufle.

JACQUES, à son maître.

Parlez vous-même.

LHÔTESSE, à Jacques.

Allons, monsieur Jacques, parlez, votre maître vous lordonne; après
tout, un maître est un maître...

Jacques expliqua la chose à lhôtesse. Lhôtesse, après avoir entendu,
leur dit: Messieurs, voulez-vous maccepter pour arbitre?

JACQUES ET SON MAÎTRE, tous les deux à la fois.

Très-volontiers, très-volontiers, notre hôtesse.

LHÔTESSE.

Et vous vous engagez dhonneur à exécuter ma sentence?

JACQUES ET SON MAÎTRE.

Dhonneur, dhonneur...

Alors lhôtesse sasseyant sur la table, et prenant le ton et le
maintien dun grave magistrat, dit:

«Ouï la déclaration de monsieur Jacques, et daprès des faits tendant à
prouver que son maître est un bon, un très-bon, un trop bon maître; et
que Jacques nest point un mauvais serviteur, quoiquun peu sujet à
confondre la possession absolue et inamovible avec la concession
passagère et gratuite, jannule légalité qui sest établie entre eux
par laps de temps, et la recrée sur-le-champ. Jacques descendra, et
quand il aura descendu, il remontera: il rentrera dans toutes les
prérogatives dont il a joui jusquà ce jour. Son maître lui tendra la
main, et lui dira damitié: «Bonjour, Jacques, je suis bien aise de vous
revoir...» Jacques lui répondra: «Et moi, monsieur, je suis enchanté de
vous retrouver...» Et je défends quil soit jamais question entre eux de
cette affaire, et que la prérogative de maître et de serviteur soit
agitée à lavenir. Voulons que lun ordonne et que lautre obéisse,
chacun de son mieux; et quil soit laissé, entre ce que lun peut et ce
que lautre doit, la même obscurité que ci-devant.»

En achevant ce prononcé, quelle avait pillé dans quelque ouvrage du
temps, publié à loccasion dune querelle toute pareille, et où lon
avait entendu, de lune des extrémités du royaume à lautre, le maître
crier à son serviteur: «Tu descendras!» et le serviteur crier de son
côté: «Je ne descendrai pas!» allons, dit-elle à Jacques, vous,
donnez-moi le bras sans parlementer davantage...

Jacques sécria douloureusement: Il était donc écrit là-haut que je
descendrais!...

LHÔTESSE, à Jacques.

Il était écrit là-haut quau moment où lon prend maître, on descendra,
on montera, on avancera, on reculera, on restera, et cela sans quil
soit jamais libre aux pieds de se refuser aux ordres de la tête. Quon
me donne le bras, et que mon ordre saccomplisse...

Jacques donna le bras à lhôtesse; mais à peine eurent-ils passé le
seuil de la chambre, que le maître se précipita sur Jacques, et
lembrassa; quitta Jacques pour embrasser lhôtesse; et les embrassant
lun et lautre, il disait: «Il est écrit là-haut que je ne me déferai
jamais de cet original-là, et que tant que je vivrai il sera mon maître
et que je serai son serviteur...» Lhôtesse ajouta: «Et quà vue de
pays, vous ne vous en trouverez pas plus mal tous deux.»

Lhôtesse, après avoir apaisé cette querelle, quelle prit pour la
première, et qui nétait pas la centième de la même espèce, et
réinstallé Jacques à sa place, sen alla à ses affaires, et le maître
dit à Jacques: «À présent que nous voilà de sang-froid et en état de
juger sainement, ne conviendras-tu pas?

JACQUES.

Je conviendrai que quand on a donné sa parole dhonneur, il faut la
tenir; et puisque nous avons promis au juge sur notre parole dhonneur
de ne pas revenir sur cette affaire, il nen faut plus parler.

LE MAÎTRE.

Tu as raison.

JACQUES.

Mais sans revenir sur cette affaire, ne pourrions-nous pas en prévenir
cent autres par quelque arrangement raisonnable?

LE MAÎTRE.

Jy consens.

JACQUES.

Stipulons: 1º quattendu quil est écrit là-haut que je vous suis
essentiel, et que je sens, que je sais que vous ne pouvez pas vous
passer de moi, jabuserai de ces avantages toutes et quantes fois que
loccasion sen présentera.

LE MAÎTRE.

Mais, Jacques, on na jamais rien stipulé de pareil.

JACQUES.

Stipulé ou non stipulé, cela sest fait de tous les temps, se fait
aujourdhui, et se fera tant que le monde durera. Croyez-vous que les
autres naient pas cherché comme vous à se soustraire à ce décret, et
que vous serez plus habile queux? Défaites-vous de cette idée, et
soumettez-vous à la loi dun besoin dont il nest pas en votre pouvoir
de vous affranchir.

Stipulons: 2º quattendu quil est aussi impossible à Jacques de ne pas
connaître son ascendant et sa force sur son maître, quà son maître de
méconnaître sa faiblesse et de se dépouiller de son indulgence, il faut
que Jacques soit insolent, et que, pour la paix, son maître ne sen
aperçoive pas. Tout cela sest arrangé à notre insu, tout cela fut
scellé là-haut au moment où la nature fit Jacques et son maître. Il fut
arrêté que vous auriez les titres, et que jaurais la chose. Si vous
vouliez vous opposer à la volonté de nature, vous ny feriez que de
leau claire.

LE MAÎTRE.

Mais, à ce compte, ton lot vaudrait mieux que le mien.

JACQUES.

Qui vous le dispute?

LE MAÎTRE.

Mais, à ce compte, je nai quà prendre ta place et te mettre à la
mienne.

JACQUES.

Savez-vous ce qui en arriverait? Vous y perdriez le titre, et vous
nauriez pas la chose. Restons comme nous sommes, nous sommes fort bien
tous deux; et que le reste de notre vie soit employé à faire un
proverbe.

LE MAÎTRE.

Quel proverbe?

JACQUES.

Jacques mène son maître. Nous serons les premiers dont on laura dit;
mais on le répétera de mille autres qui valent mieux que vous et moi.

LE MAÎTRE.

Cela me semble dur, très-dur.

JACQUES.

Mon maître, mon cher maître, vous allez regimber contre un aiguillon qui
nen piquera que plus vivement. Voilà donc qui est convenu entre nous.

LE MAÎTRE.

Et que fait notre consentement à une loi nécessaire?

JACQUES.

Beaucoup. Croyez-vous quil soit inutile de savoir une bonne fois,
nettement, clairement, à quoi sen tenir? Toutes nos querelles ne sont
venues jusquà présent que parce que nous ne nous étions pas encore bien
dit, vous, que vous vous appelleriez mon maître, et que cest moi qui
serais le vôtre. Mais voilà qui est entendu; et nous navons plus quà
cheminer en conséquence.

LE MAÎTRE.

Mais où diable as-tu appris tout cela?

JACQUES.

Dans le grand livre. Ah! mon maître, on a beau réfléchir, méditer,
étudier dans tous les livres du monde, on nest jamais quun petit clerc
quand on na pas lu dans le grand livre...


Laprès-dînée, le soleil séclaircit. Quelques voyageurs assurèrent que
le ruisseau était guéable. Jacques descendit; son maître paya lhôtesse
très-largement. Voilà à la porte de lauberge un assez grand nombre de
passagers que le mauvais temps y avait retenus, se préparant à continuer
leur route; parmi ces passagers, Jacques et son maître, lhomme au
mariage saugrenu et son compagnon. Les piétons ont pris leurs bâtons et
leurs bissacs; dautres sarrangent dans leurs fourgons ou leurs
voitures; les cavaliers sont sur leurs chevaux, et boivent le vin de
létrier. Lhôtesse affable tient une bouteille à la main, présente des
verres, et les remplit, sans oublier le sien; on lui dit des choses
obligeantes; elle y répond avec politesse et gaieté. On pique des deux,
on se salue et lon séloigne.

Il arriva que Jacques et son maître, le marquis des Arcis et son
compagnon de voyage, avaient la même route à faire. De ces quatre
personnages il ny a que ce dernier qui ne vous soit pas connu. Il avait
à peine atteint lâge de vingt-deux ou de vingt-trois ans. Il était
dune timidité qui se peignait sur son visage; il portait sa tête un peu
penchée sur lépaule gauche; il était silencieux, et navait presque
aucun usage du monde. Sil faisait la révérence, il inclinait la partie
supérieure de son corps sans remuer ses jambes; assis, il avait le tic
de prendre les basques de son habit, et de les croiser sur ses cuisses;
de tenir ses mains dans les fentes, et découter ceux qui parlaient, les
yeux presque fermés. À cette allure singulière Jacques le déchiffra; et
sapprochant de loreille de son maître, il lui dit: «Je gage que ce
jeune homme a porté lhabit de moine?

--Et pourquoi cela, Jacques?

--Vous verrez.»

Nos quatre voyageurs allèrent de compagnie, sentretenant de la pluie,
du beau temps, de lhôtesse, de lhôte, de la querelle du marquis des
Arcis, au sujet de Nicole. Cette chienne affamée et malpropre venait
sans cesse sessuyer à ses bas; après lavoir inutilement chassée
plusieurs fois avec sa serviette, dimpatience il lui avait détaché un
assez violent coup de pied... Et voilà tout de suite la conversation
tournée sur cet attachement singulier des femmes pour les animaux.
Chacun en dit son avis. Le maître de Jacques, sadressant à Jacques, lui
dit: «Et toi, Jacques, quen penses-tu?»

Jacques demanda à son maître sil navait pas remarqué que, quelle que
fût la misère des petites gens, nayant pas de pain pour eux, ils
avaient tous des chiens; sil navait pas remarqué que ces chiens, étant
tous instruits à faire des tours, à marcher à deux pattes, à danser, à
rapporter, à sauter pour le roi, pour la reine, à faire le mort, cette
éducation les avait rendus les plus malheureuses bêtes du monde. Doù il
conclut que tout homme voulait commander à un autre; et que lanimal se
trouvant dans la société immédiatement au-dessous de la classe des
derniers citoyens commandés par toutes les autres classes, ils
prenaient un animal pour commander aussi à quelquun. Eh bien! dit
Jacques, chacun a son chien. Le ministre est le chien du roi, le premier
commis est le chien du ministre, la femme est le chien du mari, ou le
mari le chien de la femme; Favori est le chien de celle-ci, et Thibaud
est le chien de lhomme du coin. Lorsque mon maître me fait parler quand
je voudrais me taire, ce qui, à la vérité, marrive rarement, continua
Jacques; lorsquil me fait taire quand je voudrais parler, ce qui est
très-difficile; lorsquil me demande lhistoire de mes amours, et que
jaimerais mieux causer dautre chose; lorsque jai commencé lhistoire
de mes amours, et quil linterrompt: que suis-je autre chose que son
chien? les hommes faibles sont les chiens des hommes fermes.

LE MAÎTRE.

Mais, Jacques, cet attachement pour les animaux, je ne le remarque pas
seulement dans les petites gens; je connais de grandes dames entourées
dune meute de chiens, sans compter les chats, les perroquets, les
oiseaux.

JACQUES.

Cest leur satire et celle de ce qui les entoure. Elles naiment
personne; personne ne les aime: et elles jettent aux chiens un sentiment
dont elles ne savent que faire.

LE MARQUIS DES ARCIS.

Aimer les animaux ou jeter son cœur aux chiens, cela est singulièrement
vu.

LE MAÎTRE.

Ce quon donne à ces animaux-là suffirait à la nourriture de deux ou
trois malheureux.

JACQUES.

À présent en êtes-vous surpris?

LE MAÎTRE.

Non.

Le marquis des Arcis tourna les yeux sur Jacques, sourit de ses idées;
puis, sadressant à son maître, il lui dit: Vous avez là un serviteur
qui nest pas ordinaire.

LE MAÎTRE.

Un serviteur, vous avez bien de la bonté: cest moi qui suis le sien; et
peu sen est fallu que ce matin, pas plus tard, il ne me lait prouvé en
forme.

Tout en causant on arriva à la couchée, et lon fit chambrée commune. Le
maître de Jacques et le marquis des Arcis soupèrent ensemble. Jacques et
le jeune homme furent servis à part. Le maître ébaucha en quatre mots au
marquis lhistoire de Jacques et son tour de tête fataliste. Le marquis
parla du jeune homme qui le suivait. Il avait été prémontré. Il était
sorti de sa maison par une aventure bizarre; des amis le lui avaient
recommandé; et il en avait fait son secrétaire en attendant mieux. Le
maître de Jacques dit: Cela est plaisant.

LE MARQUIS DES ARCIS.

Et que trouvez-vous de plaisant à cela?

LE MAÎTRE.

Je parle de Jacques. À peine sommes-nous entrés dans le logis que nous
venons de quitter, que Jacques ma dit à voix basse: «Monsieur, regardez
bien ce jeune homme, je gagerais quil a été moine.»

LE MARQUIS.

Il a rencontré juste, je ne sais sur quoi. Vous couchez-vous de bonne
heure?

LE MAÎTRE.

Non, pas ordinairement; et ce soir jen suis dautant moins pressé que
nous navons fait que demi-journée.

LE MARQUIS DES ARCIS.

Si vous navez rien qui vous occupe plus utilement ou plus agréablement,
je vous raconterai lhistoire de mon secrétaire; elle nest pas commune.

LE MAÎTRE.

Je lécouterai volontiers.


Je vous entends, lecteur: vous me dites: Et les amours de Jacques?...
Croyez-vous que je nen sois pas aussi curieux que vous? Avez-vous
oublié que Jacques aimait à parler, et surtout à parler de lui; manie
générale des gens de son état; manie qui les tire de leur abjection, qui
les place dans la tribune, et qui les transforme tout à coup en
personnages intéressants? Quel est, à votre avis, le motif qui attire la
populace aux exécutions publiques? Linhumanité? Vous vous trompez: le
peuple nest point inhumain; ce malheureux autour de léchafaud duquel
il sattroupe, il larracherait des mains de la justice sil le
pouvait. Il va chercher en Grève une scène quil puisse raconter à son
retour dans le faubourg; celle-là ou une autre, cela lui est
indifférent, pourvu quil fasse un rôle, quil rassemble ses voisins, et
quil sen fasse écouter. Donnez au boulevard une fête amusante; et vous
verrez que la place des exécutions sera vide. Le peuple est avide de
spectacles, et y court, parce quil est amusé quand il en jouit, et
quil est encore amusé par le récit quil en fait quand il en est
revenu. Le peuple est terrible dans sa fureur; mais elle ne dure pas. Sa
misère propre la rendu compatissant; il détourne les yeux du spectacle
dhorreur quil est allé chercher; il sattendrit, il sen retourne en
pleurant... Tout ce que je vous débite là, lecteur, je le tiens de
Jacques, je vous lavoue, parce que je naime pas à me faire honneur de
lesprit dautrui. Jacques ne connaissait ni le nom de vice, ni le nom
de vertu; il prétendait quon était heureusement ou malheureusement né.
Quand il entendait prononcer les mots récompenses ou châtiments, il
haussait les épaules. Selon lui la récompense était lencouragement des
bons; le châtiment, leffroi des méchants. Quest-ce autre chose,
disait-il, sil ny a point de liberté, et que notre destinée soit
écrite là-haut? Il croyait quun homme sacheminait aussi nécessairement
à la gloire ou à lignominie, quune boule qui aurait la conscience
delle-même suit la pente dune montagne; et que, si lenchaînement des
causes et des effets qui forment la vie dun homme depuis le premier
instant de sa naissance jusquà son dernier soupir nous était connu,
nous resterions convaincus quil na fait que ce quil était nécessaire
de faire. Je lai plusieurs fois contredit, mais sans avantage et sans
fruit. En effet, que répliquer à celui qui vous dit: Quelle que soit la
somme des éléments dont je suis composé, je suis un; or, une cause na
quun effet; jai toujours été une cause une; je nai donc jamais eu
quun effet à produire; ma durée nest donc quune suite deffets
nécessaires. Cest ainsi que Jacques raisonnait daprès son capitaine.
La distinction dun monde physique et dun monde moral lui semblait vide
de sens. Son capitaine lui avait fourré dans la tête toutes ces opinions
quil avait puisées, lui, dans son Spinosa quil savait par cœur.
Daprès ce système, on pourrait imaginer que Jacques ne se réjouissait,
ne saffligeait de rien; cela nétait pourtant pas vrai. Il se
conduisait à peu près comme vous et moi. Il remerciait son bienfaiteur,
pour quil lui fît encore du bien. Il se mettait en colère contre
lhomme injuste; et quand on lui objectait quil ressemblait alors au
chien qui mord la pierre qui la frappé: «Nenni, disait-il, la pierre
mordue par le chien ne se corrige pas; lhomme injuste est modifié par
le bâton.» Souvent il était inconséquent comme vous et moi, et sujet à
oublier ses principes, excepté dans quelques circonstances où sa
philosophie le dominait évidemment; cétait alors quil disait: «Il
fallait que cela fût, car cela était écrit là-haut.» Il tâchait à
prévenir le mal; il était prudent avec le plus grand mépris pour la
prudence. Lorsque laccident était arrivé, il en revenait à son refrain;
et il était consolé. Du reste, bon homme, franc, honnête, brave,
attaché, fidèle, très-têtu, encore plus bavard, et affligé comme vous et
moi davoir commencé lhistoire de ses amours sans presque aucun espoir
de la finir. Ainsi je vous conseille, lecteur, de prendre votre parti;
et au défaut des amours de Jacques, de vous accommoder des aventures du
secrétaire du marquis des Arcis. Dailleurs, je le vois, ce pauvre
Jacques, le cou entortillé dun large mouchoir; sa gourde, ci-devant
pleine de bon vin, ne contenant que de la tisane; toussant, jurant
contre lhôtesse quils ont quittée, et contre son vin de Champagne, ce
quil ne ferait pas sil se ressouvenait que tout est écrit là-haut,
même son rhume.

Et puis, lecteur, toujours des contes damour; un, deux, trois, quatre
contes damour que je vous ai faits; trois ou quatre autres contes
damour qui vous reviennent encore: ce sont beaucoup de contes damour.
Il est vrai dun autre côté que, puisquon écrit pour vous, il faut ou
se passer de votre applaudissement, ou vous servir à votre goût, et que
vous lavez bien décidé pour les contes damour. Toutes vos nouvelles en
vers ou en prose sont des contes damour; presque tous vos poëmes,
élégies, églogues, idylles, chansons, épîtres, comédies, tragédies,
opéras, sont des contes damour. Presque toutes vos peintures et vos
sculptures ne sont que des contes damour. Vous êtes aux contes damour
pour toute nourriture depuis que vous existez, et vous ne vous en lassez
point. Lon vous tient à ce régime et lon vous y tiendra longtemps
encore, hommes et femmes, grands et petits enfants, sans que vous vous
en lassiez. En vérité cela est merveilleux. Je voudrais que lhistoire
du secrétaire du marquis des Arcis fût encore un conte damour; mais
jai peur quil nen soit rien, et que vous nen soyez ennuyé. Tant pis
pour le marquis des Arcis, pour le maître de Jacques, pour vous,
lecteur, et pour moi.


Il vient un moment où presque toutes les jeunes filles et les jeunes
garçons tombent dans la mélancolie; ils sont tourmentés dune inquiétude
vague qui se promène sur tout, et qui ne trouve rien qui la calme. Ils
cherchent la solitude; ils pleurent; le silence des cloîtres les touche;
limage de la paix qui semble régner dans les maisons religieuses les
séduit. Ils prennent pour la voix de Dieu qui les appelle à lui les
premiers efforts dun tempérament qui se développe: et cest précisément
lorsque la nature les sollicite, quils embrassent un genre de vie
contraire au vœu de la nature. Lerreur ne dure pas; lexpression de la
nature devient plus claire: on la reconnaît; et lêtre séquestré tombe
dans les regrets, la langueur, les vapeurs, la folie ou le désespoir...
Tel fut le préambule du marquis des Arcis. Dégoûté du monde à lâge de
dix-sept ans, Richard (cest le nom de mon secrétaire) se sauva de la
maison paternelle, et prit lhabit de prémontré[46].

[46] Les prémontrés doivent leur nom à un vallon où saint Norbert,
fondateur de leur ordre, se retira en 1120. Ce ne fut quen 1584, quatre
cent cinquante ans après la mort de Norbert, que le pape Grégoire XIII
lui fit prendre place dans le catalogue des saints. (BR.)

LE MAÎTRE.

De prémontré? Je lui en sais gré. Ils sont blancs comme des cygnes, et
saint Norbert qui les fonda nomit quune chose dans ses conditions...

LE MARQUIS DES ARCIS.

Dassigner un vis-à-vis à chacun de ses religieux.

LE MAÎTRE.

Si ce nétait pas lusage des amours daller tout nus[47], ils se
déguiseraient en prémontrés. Il règne dans cet ordre une politique
singulière. On vous permet la duchesse, la marquise, la comtesse, la
présidente, la conseillère, même la financière, mais point la
bourgeoise; quelque jolie que soit la marchande, vous verrez rarement un
prémontré dans une boutique.

[47] Les prémontrés portaient lhabit blanc, tout en laine, et point de
linge. (BR.)

LE MARQUIS DES ARCIS.

Cest ce que Richard mavait dit. Richard aurait fait ses vœux après
deux ans de noviciat, si ses parents ne sy étaient opposés. Son père
exigea quil rentrerait dans la maison, et que là il lui serait permis
déprouver sa vocation, en observant toutes les règles de la vie
monastique pendant une année: traité qui fut fidèlement rempli de part
et dautre. Lannée dépreuve, sous les yeux de sa famille, écoulée,
Richard demanda à faire ses vœux. Son père lui répondit: «Je vous ai
accordé une année pour prendre une dernière résolution, jespère que
vous ne men refuserez pas une pour la même chose; je consens seulement
que vous alliez la passer où il vous plaira[48]. En attendant la fin de
ce second délai, labbé de lordre se lattacha. Cest dans cet
intervalle quil fut impliqué dans une des aventures qui narrivent que
dans les couvents. Il y avait alors à la tête dune des maisons de
lordre un supérieur dun caractère extraordinaire: il sappelait le
père Hudson. Le père Hudson avait la figure la plus intéressante: un
grand front, un visage ovale, un nez aquilin, de grands yeux bleus, de
belles joues larges, une belle bouche, de belles dents, le souris le
plus fin, une tête couverte dune forêt de cheveux blancs, qui
ajoutaient la dignité à lintérêt de sa figure; de lesprit, des
connaissances, de la gaieté, le maintien et le propos le plus honnête,
lamour de lordre, celui du travail; mais les passions les plus
fougueuses, mais le goût le plus effréné des plaisirs et des femmes,
mais le génie de lintrigue porté au dernier point, mais les mœurs les
plus dissolues, mais le despotisme le plus absolu dans sa maison.
Lorsquon lui en donna ladministration, elle était infectée dun
jansénisme ignorant; les études sy faisaient mal, les affaires
temporelles étaient en désordre, les devoirs religieux y étaient tombés
en désuétude, les offices divins sy célébraient avec indécence, les
logements superflus y étaient occupés par des pensionnaires dissolus. Le
père Hudson convertit ou éloigna les jansénistes, présida lui-même aux
études, rétablit le temporel, remit la règle en vigueur, expulsa les
pensionnaires scandaleux, introduisit dans la célébration des offices la
régularité et la bienséance, et fit de sa communauté une des plus
édifiantes. Mais cette austérité à laquelle il assujettissait les
autres, lui, sen dispensait; ce joug de fer sous lequel il tenait ses
subalternes, il nétait pas assez dupe pour le partager; aussi
étaient-ils animés contre le père Hudson dune fureur renfermée qui nen
était que plus violente et plus dangereuse. Chacun était son ennemi et
son espion; chacun soccupait, en secret, à percer les ténèbres de sa
conduite; chacun tenait un état séparé de ses désordres cachés; chacun
avait résolu de le perdre; il ne faisait pas une démarche qui ne fût
suivie; ses intrigues étaient à peine nouées, quelles étaient connues.

[48] Voir un fait analogue dans _la Religieuse_, t. V, p. 88.

Labbé de lordre avait une maison attenante au monastère. Cette maison
avait deux portes, lune qui souvrait dans la rue, lautre dans le
cloître; Hudson en avait forcé les serrures; labbatiale était devenue
le réduit de ses scènes nocturnes, et le lit de labbé celui de ses
plaisirs. Cétait par la porte de la rue, lorsque la nuit était avancée,
quil introduisait lui-même, dans les appartements de labbé, des femmes
de toutes les conditions: cétait là quon faisait des soupers délicats.
Hudson avait un confessionnal, et il avait corrompu toutes celles
dentre ses pénitentes qui en valaient la peine. Parmi ces pénitentes il
y avait une petite confiseuse qui faisait bruit dans le quartier, par sa
coquetterie et ses charmes; Hudson, qui ne pouvait fréquenter chez elle,
lenferma dans son sérail. Cette espèce de rapt ne se fit pas sans
donner des soupçons aux parents et à lépoux. Ils lui rendirent visite.
Hudson les reçut avec un air consterné. Comme ces bonnes gens étaient en
train de lui exposer leur chagrin, la cloche sonne; cétait à six heures
du soir: Hudson leur impose silence, ôte son chapeau, se lève, fait un
grand signe de croix, et dit dun ton affectueux et pénétré: _Angelus
Domini nuntiavit Mariæ_... Et voilà le père de la confiseuse et ses
frères honteux de leur soupçon, qui disaient, en descendant lescalier,
à lépoux: «Mon fils, vous êtes un sot... Mon frère, navez-vous point
de honte? Un homme qui dit l_Angelus_, un saint!»

Un soir, en hiver, quil sen retournait à son couvent, il fut attaqué
par une de ces créatures qui sollicitent les passants; elle lui paraît
jolie: il la suit; à peine est-il entré, que le guet survient. Cette
aventure en aurait perdu un autre; mais Hudson était homme de tête, et
cet accident lui concilia la bienveillance et la protection du magistrat
de police. Conduit en sa présence, voici comme il lui parla: «Je
mappelle Hudson, je suis le supérieur de ma maison. Quand jy suis
entré tout était en désordre; il ny avait ni science, ni discipline, ni
mœurs; le spirituel y était négligé jusquau scandale; le dégât du
temporel menaçait la maison dune ruine prochaine. Jai tout rétabli;
mais je suis homme, et jai mieux aimé madresser à une femme corrompue,
que de madresser à une honnête femme. Vous pouvez à présent disposer de
moi comme il vous plaira...» Le magistrat lui recommanda dêtre plus
circonspect à lavenir, lui promit le secret sur cette aventure, et lui
témoigna le désir de le connaître plus intimement.

Cependant les ennemis dont il était environné avaient, chacun de leur
côté, envoyé au général de lordre des mémoires, où ce quils savaient
de la mauvaise conduite dHudson était exposé. La confrontation de ces
mémoires en augmentait la force. Le général était janséniste, et par
conséquent disposé à tirer vengeance de lespèce de persécution
quHudson avait exercée contre les adhérents à ses opinions. Il aurait
été enchanté détendre le reproche des mœurs corrompues dun seul
défenseur de la bulle et de la morale relâchée sur la secte entière. En
conséquence il remit les différents mémoires des faits et gestes
dHudson entre les mains de deux commissaires quil dépêcha secrètement,
avec ordre de procéder à leur vérification et de la constater
juridiquement; leur enjoignant surtout de mettre à la conduite de cette
affaire la plus grande circonspection, le seul moyen daccabler
subitement le coupable, et de le soustraire à la protection de la cour
et du Mirepoix[49], aux yeux duquel le jansénisme était le plus grand de
tous les crimes, et la soumission à la bulle _Unigenitus_, la première
des vertus. Richard, mon secrétaire, fut un des deux commissaires.

[49] Boyer, évêque de Mirepoix, fut lun des plus acharnés ennemis des
jansénistes. Il avait été précepteur du Dauphin, père de Louis XV, et
tenait depuis la mort de Fleury la feuille des bénéfices, ce qui lui
donnait une grande puissance.

Voilà ces deux hommes partis du noviciat, installés dans la maison
dHudson, et procédant sourdement aux informations. Ils eurent bientôt
recueilli une liste de plus de forfaits quil nen fallait pour mettre
cinquante moines dans l_in pace_. Leur séjour avait été long, mais leur
menée si adroite quil nen était rien transpiré. Hudson, tout fin quil
était, touchait au moment de sa perte, quil nen avait pas le moindre
soupçon. Cependant le peu dattention de ces nouveaux venus à lui faire
la cour, le secret de leur voyage, leurs sorties tantôt ensemble, tantôt
séparés; leurs fréquentes conférences avec les autres religieux,
lespèce de gens quils visitaient et dont ils étaient visités, lui
causèrent quelque inquiétude. Il les épia, il les fit épier; et bientôt
lobjet de leur mission fut évident pour lui. Il ne se déconcerta point;
il soccupa profondément de la manière, non déchapper à lorage qui le
menaçait, mais de lattirer sur la tête des deux commissaires: et voici
le parti très-extraordinaire auquel il sarrêta.

Il avait séduit une jeune fille quil tenait cachée dans un petit
logement du faubourg Saint-Médard. Il court chez elle, et lui tient le
discours suivant: «Mon enfant, tout est découvert, nous sommes perdus;
avant huit jours vous serez renfermée, et jignore ce quil sera fait de
moi. Point de désespoir, point de cris; remettez-vous de votre trouble.
Écoutez-moi, faites ce que je vous dirai, faites-le bien, je me charge
du reste. Demain je pars pour la campagne. Pendant mon absence, allez
trouver deux religieux que je vais vous nommer. (Et il lui nomma les
deux commissaires.) Demandez à leur parler en secret. Seule avec eux,
jetez-vous à leurs genoux, implorez leur secours, implorez leur justice,
implorez leur médiation auprès du général, sur lesprit duquel vous
savez quils peuvent beaucoup; pleurez, sanglotez, arrachez-vous les
cheveux; et en pleurant, sanglotant, vous arrachant les cheveux,
racontez-leur toute notre histoire, et la racontez de la manière la plus
propre à inspirer de la commisération pour vous, de lhorreur contre
moi.

--Comment, monsieur, je leur dirai...

--Oui, vous leur direz qui vous êtes, à qui vous appartenez, que je vous
ai séduite au tribunal de la confession, enlevée dentre les bras de vos
parents, et reléguée dans la maison où vous êtes. Dites quaprès vous
avoir ravi lhonneur et précipitée dans le crime, je vous ai abandonnée
à la misère; dites que vous ne savez plus que devenir.

--Mais, Père...

--Exécutez ce que je vous prescris, et ce qui me reste à vous prescrire,
ou résolvez votre perte et la mienne. Ces deux moines ne manqueront pas
de vous plaindre, de vous assurer de leur assistance, et de vous
demander un second rendez-vous que vous leur accorderez. Ils
sinformeront de vous et de vos parents, et comme vous ne leur aurez
rien dit qui ne soit vrai, vous ne pouvez leur devenir suspecte. Après
cette première et leur seconde entrevue, je vous prescrirai ce que vous
aurez à faire à la troisième. Songez seulement à bien jouer votre rôle.»

Tout se passa comme Hudson lavait imaginé. Il fit un second voyage. Les
deux commissaires en instruisirent la jeune fille; elle revint dans la
maison. Ils lui redemandèrent le récit de sa malheureuse histoire.
Tandis quelle racontait à lun, lautre prenait des notes sur ses
tablettes. Ils gémirent sur son sort, linstruisirent de la désolation
de ses parents, qui nétait que trop réelle, et lui promirent sûreté
pour sa personne et prompte vengeance de son séducteur; mais à la
condition quelle signerait sa déclaration. Cette proposition parut
dabord la révolter; on insista: elle consentit. Il nétait plus
question que du jour, de lheure et de lendroit où se dresserait cet
acte, qui demandait du temps et de la commodité... «Où nous sommes, cela
ne se peut; si le prieur revenait, et quil maperçût... Chez moi, je
noserais vous le proposer...» Cette fille et les commissaires se
séparèrent, saccordant réciproquement du temps pour lever ces
difficultés.

Dès le jour même, Hudson fut informé de ce qui sétait passé. Le voilà
au comble de la joie; il touche au moment de son triomphe; bientôt il
apprendra à ces blancs-becs-là à quel homme ils ont affaire. «Prenez la
plume, dit-il à la jeune fille, et donnez-leur rendez-vous dans
lendroit que je vais vous indiquer. Ce rendez-vous leur conviendra,
jen suis sûr. La maison est honnête, et la femme qui loccupe jouit,
dans son voisinage, et parmi les autres locataires, de la meilleure
réputation.»

Cette femme était cependant une de ces intrigantes secrètes qui jouent
la dévotion, qui sinsinuent dans les meilleures maisons, qui ont le ton
doux, affectueux, patelin, et qui surprennent la confiance des mères et
des filles, pour les amener au désordre. Cétait lusage quHudson
faisait de celle-ci; cétait sa marcheuse. Mit-il, ne mit-il pas
lintrigante dans son secret? cest ce que jignore.

En effet, les deux envoyés du général acceptent le rendez-vous. Les y
voilà avec la jeune fille. Lintrigante se retire. On commençait à
verbaliser, lorsquil se fait un grand bruit dans la maison.

«Messieurs, à qui en voulez-vous?--Nous en voulons à la dame Simion.
(Cétait le nom de lintrigante.)--Vous êtes à sa porte.»

On frappe violemment à la porte. «Messieurs, dit la jeune fille aux deux
religieux, répondrai-je?

--Répondez.

--Ouvrirai-je?

--Ouvrez...»

Celui qui parlait ainsi était un commissaire avec lequel Hudson était en
liaison intime; car qui ne connaissait-il pas? Il lui avait révélé son
péril et dicté son rôle. «Ah! ah! dit le commissaire en entrant, deux
religieux en tête-à-tête avec une fille! Elle nest pas mal.» La jeune
fille sétait si indécemment vêtue, quil était impossible de se
méprendre à son état et à ce quelle pouvait avoir à démêler avec deux
moines dont le plus âgé navait pas trente ans. Ceux-ci protestaient de
leur innocence. Le commissaire ricanait en passant la main sous le
menton de la jeune fille qui sétait jetée à ses pieds et qui demandait
grâce. «Nous sommes en lieu honnête, disaient les moines.

--Oui, oui, en lieu honnête, disait le commissaire.

--Quils étaient venus pour affaire importante.

--Laffaire importante qui conduit ici, nous la connaissons.
Mademoiselle, parlez.

--Monsieur le commissaire, ce que ces messieurs vous assurent est la
pure vérité.»

Cependant le commissaire verbalisait à son tour, et comme il ny avait
rien dans son procès-verbal que lexposition pure et simple du fait, les
deux moines furent obligés de signer. En descendant ils trouvèrent tous
les locataires sur les paliers de leurs appartements, à la porte de la
maison une populace nombreuse, un fiacre, des archers qui les mirent
dans le fiacre, au bruit confus de linvective et des huées. Ils
sétaient couvert le visage de leurs manteaux, ils se désolaient. Le
commissaire perfide sécriait: «Eh! pourquoi, mes Pères, fréquenter ces
endroits et ces créatures-là? Cependant ce ne sera rien; jai ordre de
la police de vous déposer entre les mains de votre supérieur, qui est un
galant homme, indulgent; il ne mettra pas à cela plus dimportance que
cela ne vaut. Je ne crois pas quon en use dans vos maisons comme chez
les cruels capucins. Si vous aviez affaire à des capucins, ma foi, je
vous plaindrais.»

Tandis que le commissaire leur parlait, le fiacre sacheminait vers le
couvent, la foule grossissait, lentourait, le précédait, et le suivait
à toutes jambes. On entendait ici: Quest-ce?... Là: Ce sont des
moines... Quont-ils fait? On les a pris chez des filles... Des
prémontrés chez des filles! Eh oui; ils courent sur les brisées des
carmes et des cordeliers... Les voilà arrivés. Le commissaire descend,
frappe à la porte, frappe encore, frappe une troisième fois; enfin elle
souvre. On avertit le supérieur Hudson, qui se fait attendre une
demi-heure au moins, afin de donner au scandale tout son éclat. Il
paraît enfin. Le commissaire lui parle à loreille; le commissaire a
lair dintercéder; Hudson de rejeter rudement sa prière; enfin,
celui-ci prenant un visage sévère et un ton ferme, lui dit: «Je nai
point de religieux dissolus dans ma maison; ces gens-là sont deux
étrangers qui me sont inconnus, peut-être deux coquins déguisés, dont
vous pouvez faire tout ce quil vous plaira.»

À ces mots, la porte se ferme; le commissaire remonte dans la voiture,
et dit à nos deux pauvres diables plus morts que vifs: «Jy ai fait tout
ce que jai pu; je naurais jamais cru le père Hudson si dur. Aussi,
pourquoi diable aller chez des filles?

--Si celle avec laquelle vous nous avez trouvés en est une, ce nest
point le libertinage qui nous a menés chez elle.

--Ah! ah! mes Pères; et cest à un vieux commissaire que vous dites
cela! Qui êtes-vous?

--Nous sommes religieux; et lhabit que nous portons est le nôtre.

--Songez que demain il faudra que votre affaire séclaircisse; parlez
vrai; je puis peut-être vous servir.

--Nous vous avons dit vrai... Mais où allons-nous?

--Au petit Châtelet.

--Au petit Châtelet! En prison!

--Jen suis désolé.»

Ce fut en effet là que Richard et son compagnon furent déposés; mais le
dessein dHudson nétait pas de les y laisser. Il était monté en chaise
de poste, il était arrivé à Versailles; il parlait au ministre; il lui
traduisait cette affaire comme il lui convenait. «Voilà, monseigneur, à
quoi lon sexpose lorsquon introduit la réforme dans une maison
dissolue, et quon en chasse les hérétiques. Un moment plus tard,
jétais perdu, jétais déshonoré. La persécution nen restera pas là;
toutes les horreurs dont il est possible de noircir un homme de bien,
vous les entendrez; mais jespère, monseigneur, que vous vous
rappellerez que notre général...

--Je sais, je sais, et je vous plains. Les services que vous avez rendus
à léglise et à votre ordre ne seront point oubliés. Les élus du
Seigneur ont de tous les temps été exposés à des disgrâces: ils ont su
les supporter; il faut savoir imiter leur courage. Comptez sur les
bienfaits et la protection du roi. Les moines! les moines! je lai été,
et jai connu par expérience ce dont ils sont capables.

--Si le bonheur de lÉglise et de lÉtat voulait que votre Éminence me
survécût, je persévérerais sans crainte.

--Je ne tarderai pas à vous tirer de là. Allez.

--Non, monseigneur, non, je ne méloignerai pas sans un ordre exprès qui
délivre ces deux mauvais religieux...

--Je vois que lhonneur de la religion et de votre habit vous touche au
point doublier des injures personnelles; cela est tout à fait chrétien,
et jen suis édifié sans en être surpris dun homme tel que vous. Cette
affaire naura point déclat.

--Ah! monseigneur, vous comblez mon âme de joie! dans ce moment cest
tout ce que je redoutais.

--Je vais travailler à cela.»

Dès le soir même Hudson eut lordre délargissement, et le lendemain
Richard et son compagnon, dès la pointe du jour, étaient à vingt lieues
de Paris, sous la conduite dun exempt qui les remit dans la maison
professe. Il était aussi porteur dune lettre qui enjoignait au général
de cesser de pareilles menées, et dimposer la peine claustrale à nos
deux religieux.

Cette aventure jeta la consternation parmi les ennemis dHudson; il ny
avait pas un moine dans sa maison que son regard ne fît trembler.
Quelques mois après il fut pourvu dune riche abbaye. Le général en
conçut un dépit mortel. Il était vieux, et il y avait tout à craindre
que labbé Hudson ne lui succédât. Il aimait tendrement Richard. «Mon
pauvre ami, lui dit-il un jour, que deviendrais-tu si tu tombais sous
lautorité du scélérat Hudson? Jen suis effrayé. Tu nes point engagé;
si tu men croyais, tu quitterais lhabit...» Richard suivit ce conseil,
et revint dans la maison paternelle, qui nétait pas éloignée de
labbaye possédée par Hudson.

Hudson et Richard fréquentant les mêmes maisons, il était impossible
quils ne se rencontrassent pas, et en effet ils se rencontrèrent.
Richard était un jour chez la dame dun château situé entre Châlons et
Saint-Dizier, mais plus près de Saint-Dizier que de Châlons, et à une
portée de fusil de labbaye dHudson. La dame lui dit: «Nous avons ici
votre ancien prieur: il est très-aimable, mais, au fond, quel homme
est-ce?

--Le meilleur des amis et le plus dangereux des ennemis.

--Est-ce que vous ne seriez pas tenté de le voir?

--Nullement...»

À peine eut-il fait cette réponse, quon entendit le bruit dun
cabriolet qui entrait dans les cours, et quon en vit descendre Hudson
avec une des plus belles femmes du canton. «Vous le verrez malgré que
vous en ayez, lui dit la dame du château, car cest lui.»

La dame du château et Richard vont au-devant de la dame du cabriolet et
de labbé Hudson. Les dames sembrassent: Hudson, en sapprochant de
Richard, et le reconnaissant, sécrie: «Eh! cest vous, mon cher
Richard? vous avez voulu me perdre, je vous le pardonne; pardonnez-moi
votre visite au petit Châtelet, et ny pensons plus.

--Convenez, monsieur labbé, que vous étiez un grand vaurien.

--Cela se peut.

--Que, si lon vous avait rendu justice, la visite au Châtelet, ce nest
pas moi, cest vous qui lauriez faite.

--Cela se peut... Cest, je crois, au péril que je courus alors, que je
dois mes nouvelles mœurs. Ah! mon cher Richard, combien cela ma fait
réfléchir, et que je suis changé!

--Cette femme avec laquelle vous êtes venu est charmante.

--Je nai plus dyeux pour ces attraits-là.

--Quelle taille!

--Cela mest devenu bien indifférent.

--Quel embonpoint!

--On revient tôt ou tard dun plaisir quon ne prend que sur le faîte
dun toit, au péril à chaque mouvement de se rompre le cou.

--Elle a les plus belles mains du monde.

--Jai renoncé à lusage de ces mains-là. Une tête bien faite revient à
lesprit de son état, au seul vrai bonheur.

--Et ces yeux quelle tourne sur vous à la dérobée; convenez que vous,
qui êtes connaisseur, vous nen avez guère attaché de plus brillants et
de plus doux. Quelle grâce, quelle légèreté et quelle noblesse dans sa
démarche, dans son maintien!

--Je ne pense plus à ces vanités; je lis lÉcriture, je médite les
Pères.

--Et de temps en temps les perfections de cette dame. Demeure-t-elle
loin du Moncetz? Son époux est-il jeune?...»

Hudson, impatienté de ces questions, et bien convaincu que Richard ne le
prendrait pas pour un saint, lui dit brusquement: «Mon cher Richard,
vous vous f..... de moi, et vous avez raison.»

Mon cher lecteur, pardonnez-moi la propriété de cette expression; et
convenez quici comme dans une infinité de bons contes, tels, par
exemple, que celui de la conversation de Piron et de feu labbé Vatri,
le mot honnête gâterait tout.--Quest-ce que cest que cette
conversation de Piron et de labbé Vatri?--Allez la demander à léditeur
de ses ouvrages, qui na pas osé lécrire; mais qui ne se fera pas tirer
loreille pour vous la dire.

Nos quatre personnages se rejoignirent au château; on dîna bien, on dîna
gaiement, et sur le soir on se sépara avec promesse de se revoir... Mais
tandis que le marquis des Arcis causait avec le maître de Jacques,
Jacques de son côté nétait pas muet avec monsieur le secrétaire
Richard, qui le trouvait un franc original, ce qui arriverait plus
souvent parmi les hommes, si léducation dabord, ensuite le grand usage
du monde, ne les usaient comme ces pièces dargent qui, à force de
circuler, perdent leur empreinte. Il était tard; la pendule avertit les
maîtres et les valets quil était lheure de se reposer, et ils
suivirent son avis.

Jacques, en déshabillant son maître, lui dit: Monsieur, aimez-vous les
tableaux?

LE MAÎTRE.

Oui, mais en récit; car en couleur et sur la toile, quoique jen juge
aussi décidément quun amateur, je tavouerai que je ny entends rien du
tout; que je serais bien embarrassé de distinguer une école dune autre;
quon me donnerait un Boucher pour un Rubens ou pour un Raphaël; que je
prendrais une mauvaise copie pour un sublime original; que
japprécierais mille écus une croûte de six francs; et six francs un
morceau de mille écus; et que je ne me suis jamais pourvu quau pont
Notre-Dame, chez un certain Tremblin, qui était de mon temps la
ressource de la misère ou du libertinage, et la ruine du talent des
jeunes élèves de Vanloo.

JACQUES.

Et comment cela?

LE MAÎTRE.

Quest-ce que cela te fait? Raconte-moi ton tableau, et sois bref, car
je tombe de sommeil.

JACQUES.

Placez-vous devant la fontaine des Innocents ou proche la porte
Saint-Denis; ce sont deux accessoires qui enrichiront la composition.

LE MAÎTRE.

My voilà.

JACQUES.

Voyez au milieu de la rue un fiacre, la soupente cassée, et renversé sur
le côté.

LE MAÎTRE.

Je le vois.

JACQUES.

Un moine et deux filles en sont sortis. Le moine senfuit à toutes
jambes. Le cocher se hâte de descendre de son siége. Un caniche du
fiacre sest mis à la poursuite du moine, et la saisi par sa jaquette;
le moine fait tous ses efforts pour se débarrasser du chien. Une des
filles, débraillée, la gorge découverte, se tient les côtés à force de
rire. Lautre fille, qui sest fait une bosse au front, est appuyée
contre la portière, et se presse la tête à deux mains. Cependant la
populace sest attroupée, les polissons accourent et poussent des cris,
les marchands et les marchandes ont bordé le seuil de leurs boutiques,
et dautres spectateurs sont à leurs fenêtres.

LE MAÎTRE.

Comment diable! Jacques, ta composition est bien ordonnée, riche,
plaisante, variée et pleine de mouvement. À notre retour à Paris, porte
ce sujet à Fragonard; et tu verras ce quil en saura faire.

JACQUES.

Après ce que vous mavez confessé de vos lumières en peinture, je puis
accepter votre éloge sans baisser les yeux.

LE MAÎTRE.

Je gage que cest une des aventures de labbé Hudson?

JACQUES.

Il est vrai.


Lecteur, tandis que ces bonnes gens dorment, jaurais une petite
question à vous proposer à discuter sur votre oreiller: cest ce
quaurait été lenfant né de labbé Hudson et de la dame de La
Pommeraye?--Peut-être un honnête homme.--Peut-être un sublime
coquin.--Vous me direz cela demain matin.


Ce matin, le voilà venu, et nos voyageurs séparés; car le marquis des
Arcis ne suivait plus la même route que Jacques et son maître.--Nous
allons donc reprendre la suite des amours de Jacques?--Je lespère; mais
ce quil y a de bien certain, cest que le maître sait lheure quil
est, quil a pris sa prise de tabac et quil a dit à Jacques: «Eh bien!
Jacques, tes amours?»

Jacques, au lieu de répondre à cette question, disait: Nest-ce pas le
diable! Du matin au soir ils disent du mal de la vie, et ils ne peuvent
se résoudre à la quitter! Serait-ce que la vie présente nest pas, à
tout prendre, une si mauvaise chose, ou quils en craignent une pire à
venir?

LE MAÎTRE.

Cest lun et lautre. À propos, Jacques, crois-tu à la vie à venir?

JACQUES.

Je ny crois ni décrois; je ny pense pas. Je jouis de mon mieux de
celle qui nous a été accordée en avancement dhoirie.

LE MAÎTRE.

Pour moi, je me regarde comme en chrysalide; et jaime à me persuader
que le papillon, ou mon âme, venant un jour à percer sa coque,
senvolera à la justice divine[50].

[50] Sterne a dit dans ses _Mémoires_: «Consulte une chenille, et le
papillon résoudra ta question.» (BR.)

JACQUES.

Votre image est charmante.

LE MAÎTRE.

Elle nest pas de moi; je lai lue, je crois, dans un poëte italien
appelé Dante, qui a fait un ouvrage intitulé: _la Comédie de lEnfer, du
Purgatoire et du Paradis_[51].

[51]    «Non vacorgete voi che noi siam vermi
        Nati a formar langelica farfalla
        Che vola alla giustizia senza schermi?»

          DANTE ALIGHIERI, _Purgatorio_, canto X, v. 123. (BR.)


JACQUES.

Voilà un singulier sujet de comédie!

LE MAÎTRE.

Il y a, pardieu, de belles choses, surtout dans son enfer. Il enferme
les hérésiarques dans des tombeaux de feu, dont la flamme séchappe et
porte le ravage au loin; les ingrats, dans des niches où ils versent des
larmes qui se glacent sur leurs visages; et les paresseux, dans dautres
niches; et il dit de ces derniers que le sang séchappe de leurs veines,
et quil est recueilli par des vers dédaigneux... Mais à quel propos ta
sortie contre notre mépris dune vie que nous craignons de perdre?

JACQUES.

À propos de ce que le secrétaire du marquis des Arcis ma raconté du
mari de la jolie femme au cabriolet.

LE MAÎTRE.

Elle est veuve!

JACQUES.

Elle a perdu son mari dans un voyage quelle a fait à Paris; et le
diable dhomme ne voulait pas entendre parler des sacrements. Ce fut la
dame du château où Richard rencontra labbé Hudson quon chargea de le
réconcilier avec le béguin?

LE MAÎTRE.

Que veux-tu dire avec ton béguin?

JACQUES.

Le béguin est la coiffure quon met aux enfants nouveau-nés!

LE MAÎTRE.

Je tentends. Et comment sy prit-elle pour lembéguiner?

JACQUES.

On fit cercle autour du feu. Le médecin, après avoir tâté le pouls du
malade, quil trouva bien bas, vint sasseoir à côté des autres. La dame
dont il sagit sapprocha de son lit, et lui fit plusieurs questions;
mais sans élever la voix plus quil ne le fallait pour que cet homme ne
perdît pas un mot de ce quon avait à lui faire entendre; après quoi la
conversation sengagea entre la dame, le docteur et quelques-uns des
autres assistants, comme je vais vous la rendre.

LA DAME.

Eh bien! docteur, nous direz-vous des nouvelles de Mme de Parme?

LE DOCTEUR.

Je sors dune maison où lon ma assuré quelle était si mal quon nen
espérait plus rien.

LA DAME.

Cette princesse a toujours donné des marques de piété. Aussitôt quelle
sest sentie en danger, elle a demandé à se confesser et à recevoir ses
sacrements.

LE DOCTEUR.

Le curé de Saint-Roch lui porte aujourdhui une relique à Versailles;
mais elle arrivera trop tard.

LA DAME.

Madame Infante nest pas la seule qui donne de ces exemples. M. le duc
de Chevreuse, qui a été bien malade, na pas attendu quon lui proposât
les sacrements, il les a appelés de lui-même: ce qui a fait grand
plaisir à sa famille.

LE DOCTEUR.

Il est beaucoup mieux.

UN DES ASSISTANTS.

Il est certain que cela ne fait pas mourir; au contraire.

LA DAME.

En vérité, dès quil y a du danger on devrait satisfaire à ces
devoirs-là. Les malades ne conçoivent pas apparemment combien il est dur
pour ceux qui les entourent, et combien cependant il est indispensable
de leur en faire la proposition!

LE DOCTEUR.

Je sors de chez un malade qui me dit, il y a deux jours: «Docteur,
comment me trouvez-vous?

--Monsieur, la fièvre est forte, et les redoublements fréquents.

--Mais croyez-vous quil en survienne un bientôt?

--Non, je le crains seulement pour ce soir.

--Cela étant, je vais faire avertir un certain homme avec lequel jai
une petite affaire particulière, afin de la terminer pendant que jai
encore toute ma tête...» Il se confessa, il reçut tous ses sacrements.
Je revins le soir, point de redoublement. Hier il était mieux;
aujourdhui il est hors daffaire. Jai vu beaucoup de fois dans le
courant de ma pratique cet effet-là des sacrements.

LE MALADE, à son domestique.

Apportez-moi mon poulet.

JACQUES.

On le lui sert, il veut le couper et nen a pas la force; on lui en
dépèce laile en petits morceaux; il demande du pain, se jette dessus,
fait des efforts pour en mâcher une bouchée, quil ne saurait avaler, et
quil rend dans sa serviette; il demande du vin pur; il y mouille les
bords de ses lèvres, et dit: «Je me porte bien...» Oui, mais une
demi-heure après il nétait plus.

LE MAÎTRE.

Cette dame sy était pourtant bien prise... et tes amours?

JACQUES.

Et la condition que vous avez acceptée?

LE MAÎTRE.

Jentends... Tu es installé au château de Desglands, et la vieille
commissionnaire Jeanne a ordonné à sa jeune fille Denise de te visiter
quatre fois le jour, et de te soigner. Mais avant que daller en avant,
dis-moi, Denise avait-elle son pucelage?

JACQUES, en toussant.

Je le crois.

LE MAÎTRE.

Et toi?

JACQUES.

Le mien, il y avait beaux jours quil courait les champs.

LE MAÎTRE.

Tu nen étais donc pas à tes premières amours?

JACQUES.

Pourquoi donc?

LE MAÎTRE.

Cest quon aime celle à qui on le donne, comme on est aimé de celle à
qui on le ravit.

JACQUES.

Quelquefois oui, quelquefois non.

LE MAÎTRE.

Et comment le perdis-tu?

JACQUES.

Je ne le perdis pas; je le troquai bel et bien.

LE MAÎTRE.

Dis-moi un mot de ce troc-là.

JACQUES.

Ce sera le premier chapitre de saint Luc[52], une kyrielle de _genuit_ à
ne point finir, depuis la première jusquà Denise la dernière.

[52] Les quarante _genuit_ sont de saint Matthieu, chap. 1er.

LE MAÎTRE.

Qui crut lavoir et qui ne leut point.

JACQUES.

Et avant Denise, les deux voisines de notre chaumière.

LE MAÎTRE.

Qui crurent lavoir et qui ne leurent point.

JACQUES.

Non.

LE MAÎTRE.

Manquer un pucelage à deux, cela nest pas trop adroit.

JACQUES.

Tenez, mon maître, je devine, au coin de votre lèvre droite qui se
relève, et à votre narine gauche qui se crispe, quil vaut autant que je
fasse la chose de bonne grâce, que den être prié; dautant que je sens
augmenter mon mal de gorge, que la suite de mes amours sera longue, et
que je nai guère de courage que pour un ou deux petits contes.

LE MAÎTRE.

Si Jacques voulait me faire un grand plaisir...

JACQUES.

Comment sy prendrait-il?

LE MAÎTRE.

Il débuterait par la perte de son pucelage. Veux-tu que je te le dise?
Jai toujours été friand du récit de ce grand événement.

JACQUES.

Et pourquoi, sil vous plaît?

LE MAÎTRE.

Cest que de tous ceux du même genre, cest le seul qui soit piquant;
les autres nen sont que dinsipides et communes répétitions. De tous
les péchés dune jolie pénitente, je suis sûr que le confesseur nest
attentif quà celui-là.

JACQUES.

Mon maître, mon maître, je vois que vous avez la tête corrompue, et quà
votre agonie le diable pourrait bien se montrer à vous sous la même
forme de parenthèse quà Ferragus[53].

[53] Lauteur ne veut point ici parler du Ferragus de lArioste dans
l_Orlando furioso_, mais de celui que Forti-Guerra a introduit dans son
_Ricciardetto_. Ce papelard devenu ermite y est indignement mutilé par
la main de Renaud:

    Le traître avec un couteau de boucher
    Ma fait eunuque.........

dit Ferragus avec douleur. À son agonie, le diable, qui le trouve de
bonne prise, vient lui représenter linstrument dont la jalousie avait
armé la main de son ancien compagnon darmes. (BR.)

LE MAÎTRE.

Cela se peut. Mais tu fus déniaisé, je gage, par quelque vieille
impudique de ton village?

JACQUES.

Ne gagez pas, vous perdriez.

LE MAÎTRE.

Ce fut par la servante de ton curé?

JACQUES.

Ne gagez pas, vous perdriez encore.

LE MAÎTRE.

Ce fut donc par sa nièce?

JACQUES.

Sa nièce crevait dhumeur et de dévotion, deux qualités qui vont fort
bien ensemble, mais qui ne me vont pas.

LE MAÎTRE.

Pour cette fois, je crois que jy suis.

JACQUES.

Moi, je nen crois rien.

LE MAÎTRE.

Un jour de foire ou de marché...

JACQUES.

Ce nétait ni un jour de foire, ni un jour de marché.

LE MAÎTRE.

Tu allas à la ville.

JACQUES.

Je nallai point à la ville.

LE MAÎTRE.

Et il était écrit là-haut que tu rencontrerais dans une taverne
quelquune de ces créatures obligeantes; que tu tenivrerais...

JACQUES.

Jétais à jeun; et ce qui était écrit là-haut, cest quà lheure quil
est vous vous épuiseriez en fausses conjectures; et que vous gagneriez
un défaut dont vous mavez corrigé, la fureur de deviner, et toujours de
travers. Tel que vous me voyez, monsieur, jai été une fois baptisé.

LE MAÎTRE.

Si tu te proposes dentamer la perte de ton pucelage au sortir des fonts
baptismaux, nous ny serons pas si tôt.

JACQUES.

Jeus donc un parrain et une marraine. Maître Bigre, le plus fameux
charron du village, avait un fils. Bigre le père fut mon parrain, et
Bigre le fils était mon ami. À lâge de dix-huit à dix-neuf ans nous
nous amourachâmes tous les deux à la fois dune petite couturière
appelée Justine. Elle ne passait pas pour autrement cruelle; mais elle
jugea à propos de se signaler par un premier dédain, et son choix tomba
sur moi.

LE MAÎTRE.

Voilà une de ces bizarreries des femmes, auxquelles on ne comprend rien.

JACQUES.

Tout le logement du charron maître Bigre, mon parrain, consistait en une
boutique et une soupente. Son lit était au fond de la boutique. Bigre le
fils, mon ami, couchait sur la soupente, à laquelle on grimpait par une
petite échelle, placée à peu près à égale distance du lit de son père et
de la porte de la boutique.

Lorsque Bigre mon parrain était bien endormi, Bigre mon ami ouvrait
doucement la porte, et Justine montait à la soupente par la petite
échelle. Le lendemain, dès la pointe du jour, avant que Bigre le père
fût éveillé, Bigre le fils descendait de la soupente, rouvrait la porte,
et Justine sévadait comme elle était entrée.

LE MAÎTRE.

Pour aller ensuite visiter quelque soupente, la sienne ou une autre.

JACQUES.

Pourquoi non? Le commerce de Bigre et de Justine était assez doux; mais
il fallait quil fût troublé: cela était écrit là-haut; il le fut donc.

LE MAÎTRE.

Par le père?

JACQUES.

Non.

LE MAÎTRE.

Par la mère?

JACQUES.

Non, elle était morte.

LE MAÎTRE.

Par un rival?

JACQUES.

Eh! non, non, de par tous les diables! non. Mon maître, il est écrit
là-haut que vous en avez pour le reste de vos jours; tant que vous
vivrez vous devinerez, je vous le répète, et vous devinerez de travers.

Un matin, que mon ami Bigre, plus fatigué quà lordinaire ou du travail
de la veille, ou du plaisir de la nuit, reposait doucement entre les
bras de Justine, voilà une voix formidable qui se fait entendre au pied
du petit escalier: «Bigre! Bigre! maudit paresseux! l_Angelus_ est
sonné, il est près de cinq heures et demie, et te voilà encore dans ta
soupente! As-tu résolu dy rester jusquà midi? Faut-il que jy monte et
que je ten fasse descendre plus vite que tu ne voudrais? Bigre! Bigre!

--Mon père?

--Et cet essieu après lequel ce vieux bourru de fermier attend; veux-tu
quil revienne encore ici recommencer son tapage?

--Son essieu est prêt, et avant quil soit un quart dheure il
laura...»

Je vous laisse à juger des transes de Justine et de mon pauvre ami Bigre
le fils.

LE MAÎTRE.

Je suis sûr que Justine se promit bien de ne plus se retrouver sur la
soupente, et quelle y était le soir même. Mais comment en
sortira-t-elle ce matin?

JACQUES.

Si vous vous mettez en devoir de le deviner, je me tais... Cependant
Bigre le fils sétait précipité du lit, jambes nues, sa culotte à la
main, et sa veste sur son bras. Tandis quil shabille, Bigre le père
grommelle entre ses dents: «Depuis quil sest entêté de cette petite
coureuse, tout va de travers. Cela finira; cela ne saurait durer; cela
commence à me lasser. Encore si cétait une fille qui en valût la peine;
mais une créature! Dieu sait quelle créature! Ah! si la pauvre défunte,
qui avait de lhonneur jusquau bout des ongles, voyait cela, il y a
longtemps quelle eût bâtonné lun, et arraché les yeux à lautre au
sortir de la grandmesse sous le porche, devant tout le monde; car rien
ne larrêtait: mais si jai été trop bon jusquà présent, et quils
simaginent que je continuerai, ils se trompent.»

LE MAÎTRE.

Et ces propos, Justine les entendait de la soupente?

JACQUES.

Je nen doute pas. Cependant Bigre le fils sen était allé chez le
fermier, avec son essieu sur lépaule, et Bigre le père sétait mis à
louvrage. Après quelques coups de doloire, son nez lui demande une
prise de tabac; il cherche sa tabatière dans ses poches, au chevet de
son lit; il ne la trouve point. «Cest ce coquin, dit-il, qui sen est
saisi comme de coutume; voyons sil ne laura point laissée là-haut...»
Et le voilà qui monte à la soupente. Un moment après il saperçoit que
sa pipe et son couteau lui manquent; et il remonte à la soupente.

LE MAÎTRE.

Et Justine?

JACQUES.

Elle avait ramassé ses vêtements à la hâte, et sétait glissée sous le
lit, où elle était étendue à plat ventre, plus morte que vive.

LE MAÎTRE.

Et ton ami Bigre le fils?

JACQUES.

Son essieu rendu, mis en place et payé, il était accouru chez moi, et
mavait exposé le terrible embarras où il se trouvait. Après men être
un peu amusé, «écoute, lui dis-je, Bigre, va te promener par le village,
où tu voudras, je te tirerai daffaire. Je ne te demande quune chose,
cest de men laisser le temps...» Vous souriez, monsieur, quest-ce
quil y a?

LE MAÎTRE.

Rien.

JACQUES.

Mon ami Bigre sort. Je mhabille, car je nétais pas encore levé. Je
vais chez son père, qui ne meut pas plus tôt aperçu, que poussant un
cri de surprise et de joie, il me dit: «Eh! filleul, te voilà! doù
sors-tu, et que viens-tu faire ici de si grand matin?...» Mon parrain
Bigre avait vraiment de lamitié pour moi; aussi lui répondis-je avec
franchise: «Il ne sagit pas de savoir doù je sors, mais comment je
rentrerai chez nous.

--Ah! filleul, tu deviens libertin; jai bien peur que Bigre et toi ne
fassiez la paire. Tu as passé la nuit dehors.

--Et mon père nentend pas raison sur ce point.

--Ton père a raison, filleul, de ne pas entendre raison là-dessus. Mais
commençons par déjeuner, la bouteille nous avisera.»

LE MAÎTRE.

Jacques, cet homme était dans les bons principes.

JACQUES.

Je lui répondis que je navais ni besoin ni envie de boire ou de manger,
et que je tombais de lassitude et de sommeil. Le vieux Bigre, qui de son
temps nen cédait pas à son camarade, ajouta en ricanant: «Filleul, elle
était jolie, et tu ten es donné. Écoute: Bigre est sorti; monte à la
soupente, et jette-toi sur son lit... Mais un mot avant quil revienne.
Cest ton ami; lorsque vous vous trouverez tête à tête, dis-lui que je
suis mécontent, très-mécontent. Cest une petite Justine que tu dois
connaître (car quel est le garçon du village qui ne la connaisse pas?)
qui me la débauché; tu me rendrais un vrai service, si tu le détachais
de cette créature. Auparavant cétait ce quon appelle un joli garçon;
mais depuis quil a fait cette malheureuse connaissance... Tu ne
mécoutes pas; tes yeux se ferment; monte, et va te reposer.»

Je monte, je me déshabille, je lève la couverture et les draps, je tâte
partout, point de Justine. Cependant Bigre, mon parrain, disait: «Les
enfants! les maudits enfants! nen voilà-t-il pas encore un qui désole
son père?» Justine nétant pas dans le lit, je me doutai quelle était
dessous. Le bouge était tout à fait obscur. Je me baisse, je promène mes
mains, je rencontre un de ses bras, je la saisis, je la tire à moi; elle
sort de dessous la couchette en tremblant. Je lembrasse, je la rassure,
je lui fais signe de se coucher. Elle joint ses deux mains, elle se
jette à mes pieds, elle serre mes genoux. Je naurais peut-être pas
résisté à cette scène muette, si le jour leût éclairée; mais lorsque
les ténèbres ne rendent pas timide, elles rendent entreprenant.
Dailleurs javais ses anciens mépris sur le cœur. Pour toute réponse je
la poussai vers lescalier qui conduisait à la boutique. Elle en poussa
un cri de frayeur. Bigre qui lentendit, dit: «Il rêve...» Justine
sévanouit; ses genoux se dérobent sous elle; dans son délire elle
disait dune voix étouffée: «Il va venir... il vient... je
lentends qui monte... je suis perdue!... Non, non, lui
répondis-je dune voix étouffée, remettez-vous, taisez-vous, et
couchez-vous...» Elle persiste dans son refus; je tiens ferme: elle se
résigne: et nous voilà lun à côté de lautre.

LE MAÎTRE.

Traître! scélérat! sais-tu quel crime tu vas commettre? Tu vas violer
cette fille, sinon par la force, du moins par la terreur. Poursuivi au
tribunal des lois, tu en éprouverais toute la rigueur réservée aux
ravisseurs.

JACQUES.

Je ne sais si je la violai, mais je sais bien que je ne lui fis pas de
mal, et quelle ne men fit point. Dabord en détournant sa bouche de
mes baisers, elle lapprocha de mon oreille et me dit tout bas: «Non,
non, Jacques, non...» À ce mot, je fais semblant de sortir du lit, et de
mavancer vers lescalier. Elle me retint, et me dit encore à loreille:
«Je ne vous aurais jamais cru si méchant; je vois quil ne faut attendre
de vous aucune pitié; mais du moins, promettez-moi, jurez-moi...

--Quoi?

--Que Bigre nen saura rien.»

LE MAÎTRE.

Tu promis, tu juras, et tout alla fort bien.

JACQUES.

Et puis très-bien encore.

LE MAÎTRE.

Et puis encore très-bien?

JACQUES.

Cest précisément comme si vous y aviez été. Cependant, Bigre mon ami,
impatient, soucieux et las de rôder autour de la maison sans me
rencontrer, rentre chez son père, qui lui dit avec humeur: «Tu as été
bien longtemps pour rien...» Bigre lui répondit avec plus dhumeur
encore: «Est-ce quil na pas fallu allégir par les deux bouts ce diable
dessieu qui sest trouvé trop gros.

--Je ten avais averti; mais tu nen veux jamais faire quà ta tête.

--Cest quil est plus aisé den ôter que den remettre.

--Prends cette jante, et va la finir à la porte.

--Pourquoi à la porte?

--Cest que le bruit de loutil réveillerait Jacques ton ami.

--Jacques!...

--Oui, Jacques, il est là-haut sur la soupente, qui repose. Ah! que les
pères sont à plaindre; si ce nest dune chose, cest dune autre! Eh
bien! te remueras-tu? Tandis que tu restes là comme un imbécile, la tête
baissée, la bouche béante, et les bras pendants, la besogne ne se fait
pas...» Bigre mon ami, furieux, sélance vers lescalier; Bigre mon
parrain le retient en lui disant: «Où vas-tu? laisse dormir ce pauvre
diable, qui est excédé de fatigue. À sa place, serais-tu bien aise quon
troublât ton repos?»

LE MAÎTRE.

Et Justine entendait encore tout cela?

JACQUES.

Comme vous mentendez.

LE MAÎTRE.

Et que faisais-tu?

JACQUES.

Je riais.

LE MAÎTRE.

Et Justine?

JACQUES.

Elle avait arraché sa cornette; elle se tirait par les cheveux; elle
levait les yeux au ciel, du moins je le présume; elle se tordait les
bras.

LE MAÎTRE.

Jacques, vous êtes un barbare; vous avez un cœur de bronze.

JACQUES.

Non, monsieur, non, jai de la sensibilité; mais je la réserve pour une
meilleure occasion. Les dissipateurs de cette richesse en ont tant
prodigué lorsquil en fallait être économe, quils ne sen trouvent plus
quand il faudrait en être prodigue... Cependant je mhabille, et je
descends. Bigre le père me dit: «Tu avais besoin de cela, cela ta bien
fait; quand tu es venu, tu avais lair dun déterré; et te voilà vermeil
et frais comme lenfant qui vient de téter. Le sommeil est une bonne
chose!... Bigre, descends à la cave, et apporte une bouteille, afin que
nous déjeunions. À présent, filleul, tu déjeuneras
volontiers?--Très-volontiers...» La bouteille est arrivée et placée sur
létabli; nous sommes debout autour. Bigre le père remplit son verre et
le mien, Bigre le fils, en écartant le sien, dit dun ton farouche:
«Pour moi, je ne suis pas altéré de si matin.

--Tu ne veux pas boire?

--Non.

--Ah! je sais ce que cest; tiens, filleul, il y a de la Justine là
dedans; il aura passé chez elle, ou il ne laura pas trouvée, ou il
laura surprise avec un autre; cette bouderie contre la bouteille nest
pas naturelle: cest ce que je te dis.

MOI.

Mais vous pourriez bien avoir deviné juste.

BIGRE LE FILS.

Jacques, trêve de plaisanteries, placées ou déplacées, je ne les aime
pas.

BIGRE LE PÈRE.

Puisquil ne veut pas boire, il ne faut pas que cela nous en empêche. À
ta santé, filleul.

MOI.

À la vôtre, parrain; Bigre, mon ami, bois avec nous. Tu te chagrines
trop pour peu de chose.

BIGRE LE FILS.

Je vous ai déjà dit que je ne buvais pas.

MOI.

Eh bien! si ton père a rencontré, que diable, tu la reverras, vous vous
expliquerez, et tu conviendras que tu as tort.

BIGRE LE PÈRE.

Eh! laisse-le faire; nest-il pas juste que cette créature le châtie de
la peine quil me cause? Çà, encore un coup, et venons à ton affaire. Je
conçois quil faut que je te mène chez ton père; mais que veux-tu que je
lui dise?

MOI.

Tout ce que vous voudrez, tout ce que vous lui avez entendu dire cent
fois lorsquil vous a ramené votre fils.

BIGRE LE PÈRE.

Allons...»

Il sort, je le suis, nous arrivons à la porte de la maison; je le laisse
entrer seul. Curieux de la conversation de Bigre le père et du mien, je
me cache dans un recoin, derrière une cloison, doù je ne perdis pas un
mot.

BIGRE LE PÈRE.

«Allons, compère, il faut encore lui pardonner cette fois.

--Lui pardonner, et de quoi?

--Tu fais lignorant.

--Je ne le fais point, je le suis.

--Tu es fâché, et tu as raison de lêtre.

--Je ne suis point fâché.

--Tu les, te dis-je.

--Si tu veux que je le sois, je ne demande pas mieux; mais que je sache
auparavant la sottise quil a faite.

--Daccord, trois fois, quatre fois; mais ce nest pas coutume. On se
trouve une bande de jeunes garçons et de jeunes filles; on boit, on rit,
on danse; les heures se passent vite; et cependant la porte de la maison
se ferme...»

Bigre, en baissant la voix, ajouta: «Ils ne nous entendent pas; mais, de
bonne foi, est-ce que nous avons été plus sages queux à leur âge?
Sais-tu qui sont les mauvais pères? ce sont ceux qui ont oublié les
fautes de leur jeunesse. Dis-moi, est-ce que nous navons jamais
découché?

--Et toi, Bigre, mon compère, dis-moi, est-ce que nous navons jamais
pris dattachement qui déplaisait à nos parents?

--Aussi je crie plus haut que je ne souffre. Fais de même.

--Mais Jacques na point découché, du moins cette nuit, jen suis sûr.

--Eh bien! si ce nest pas celle-ci, cest une autre. Tant y a que tu
nen veux point à ton garçon?

--Non.

--Et quand je serai parti tu ne le maltraiteras pas?

--Aucunement.

--Tu men donnes ta parole?

--Je te la donne.

--Ta parole dhonneur?

--Ma parole dhonneur.

--Tout est dit, et je men retourne...»

Comme mon parrain Bigre était sur le seuil, mon père, lui frappant
doucement sur lépaule, lui disait: Bigre, mon ami, il y a ici quelque
anguille sous roche; ton garçon et le mien sont deux futés matois; et je
crains bien quils ne nous en aient donné dune à garder aujourdhui;
mais avec le temps cela se découvrira. Adieu, compère.

LE MAÎTRE.

Et quelle fut la fin de laventure entre Bigre ton ami et Justine?

JACQUES.

Comme elle devait être. Il se fâcha, elle se fâcha plus fort que lui;
elle pleura, il sattendrit; elle lui jura que jétais le meilleur ami
quil eût; je lui jurai quelle était la plus honnête fille du village.
Il nous crut, nous demanda pardon, nous en aima et nous en estima
davantage tous deux. Et voilà le commencement, le milieu et la fin de la
perte de mon pucelage. À présent, monsieur, je voudrais bien que vous
mapprissiez le but moral de cette impertinente histoire.

LE MAÎTRE.

À mieux connaître les femmes.

JACQUES.

Et vous aviez besoin de cette leçon?

LE MAÎTRE.

À mieux connaître les amis.

JACQUES.

Et vous avez jamais cru quil y en eût un seul qui tînt rigueur à votre
femme ou à votre fille, si elle sétait proposé sa défaite?

LE MAÎTRE.

À mieux connaître les pères et les enfants.

JACQUES.

Allez, monsieur, ils ont été de tout temps, et seront à jamais,
alternativement dupes les uns des autres.

LE MAÎTRE.

Ce que tu dis là sont autant de vérités éternelles, mais sur lesquelles
on ne saurait trop insister. Quel que soit le récit que tu mas promis
après celui-ci, sois sûr quil ne sera vide dinstruction que pour un
sot; et continue.


Lecteur, il me vient un scrupule, cest davoir fait honneur à Jacques
ou à son maître de quelques réflexions qui vous appartiennent de droit;
si cela est, vous pouvez les reprendre sans quils sen formalisent.
Jai cru mapercevoir que le mot _Bigre_ vous déplaisait. Je voudrais
bien savoir pourquoi. Cest le vrai nom de la famille de mon charron;
les extraits baptistaires, extraits mortuaires, contrats de mariage en
sont signés Bigre. Les descendants de Bigre qui occupent aujourdhui la
boutique, sappellent Bigre. Quand leurs enfants, qui sont jolis,
passent dans la rue, on dit: «Voilà les petits Bigres.» Quand vous
prononcez le nom de _Boule_[54], vous vous rappelez le plus grand
ébéniste que vous ayez eu. On ne prononce point encore dans la contrée
de Bigre, le nom de Bigre sans se rappeler le plus grand charron dont on
ait mémoire. Le Bigre, dont on lit le nom à la fin de tous les livres
doffices pieux du commencement de ce siècle, fut un de ses parents. Si
jamais un arrière-neveu de Bigre se signale par quelque grande action,
le nom personnel de Bigre ne sera pas moins imposant pour vous que celui
de César ou de Condé. Cest quil y a Bigre et Bigre, comme Guillaume et
Guillaume. Si je dis Guillaume tout court, ce ne sera ni le conquérant
de la Grande-Bretagne, ni le marchand de drap de l_Avocat Patelin_; le
nom de Guillaume tout court ne sera ni héroïque ni bourgeois: ainsi de
Bigre. Bigre tout court nest ni le fameux charron, ni quelquun de ses
plats ancêtres ou de ses plats descendants. En bonne foi, un nom
personnel peut-il être de bon ou de mauvais goût? Les rues sont pleines
de mâtins qui sappellent Pompée. Défaites-vous donc de votre fausse
délicatesse, ou jen userai avec vous comme milord Chatham[55] avec les
membres du parlement; il leur dit: «Sucre, Sucre, Sucre; quest-ce
quil y a de ridicule là dedans?...» Et moi, je vous dirai: «Bigre,
Bigre, Bigre; pourquoi ne sappellerait-on pas Bigre?» Cest, comme le
disait un officier à son général le grand Condé, quil y a un fier
Bigre, comme Bigre le charron; un bon Bigre, comme vous et moi; de plats
Bigres, comme une infinité dautres.

[54] Boule (André-Charles), né en 1642, mort à Paris en 1732, est le
sujet dune très-intéressante notice de M. Ch. Asselineau. Paris,
Rouquette, 1871, in-8º.

[55] Pitt (William), comte de Chatham, né en 1708, mort le 11 mai 1778,
fut le père de William Pitt, ministre de George III. (BR.)

JACQUES.

Cétait un jour de noces; frère Jean avait marié la fille dun de ses
voisins. Jétais garçon de fête. On mavait placé à table entre les deux
goguenards de la paroisse; javais lair dun grand nigaud, quoique je
ne le fusse pas tant quils le croyaient. Ils me firent quelques
questions sur la nuit de la mariée; jy répondis assez bêtement, et les
voilà qui éclatent de rire, et les femmes de ces deux plaisants à crier
de lautre bout: «Quest-ce quil y a donc? vous êtes bien joyeux
là-bas?--Cest que cest par trop drôle, répondit un de nos maris à sa
femme; je te conterai cela ce soir.» Lautre, qui nétait pas moins
curieuse, fit la même question à son mari, qui lui fit la même réponse.
Le repas continue, et les questions et mes balourdises, et les éclats de
rire et la surprise des femmes. Après le repas, la danse; après la
danse, le coucher des époux, le don de la jarretière, moi dans mon lit,
et mes goguenards dans les leurs, racontant à leurs femmes la chose
incompréhensible, incroyable, cest quà vingt-deux ans, grand et
vigoureux comme je létais, assez bien de figure, alerte et point sot,
jétais aussi neuf, mais aussi neuf quau sortir du ventre de ma mère,
et les deux femmes de sen émerveiller ainsi que leurs maris. Mais, dès
le lendemain, Suzanne me fit signe et me dit: «Jacques, nas-tu rien à
faire?

--Non, voisine; quest-ce quil y a pour votre service?

--Je voudrais... je voudrais...» et en disant je voudrais, elle me
serrait la main et me regardait si singulièrement; «je voudrais que tu
prisses notre serpe et que tu vinsses dans la commune maider à couper
deux ou trois bourrées, car cest une besogne trop forte pour moi seule.

--Très-volontiers, madame Suzanne...»

Je prends la serpe, et nous allons. Chemin faisant, Suzanne se laissait
tomber la tête sur mon épaule, me prenait le menton, me tirait les
oreilles, me pinçait les côtés. Nous arrivons. Lendroit était en
pente. Suzanne se couche à terre tout de son long à la place la plus
élevée, les pieds éloignés lun de lautre et les bras passés par-dessus
la tête. Jétais au-dessous delle, jouant de la serpe sur le taillis,
et Suzanne repliait ses jambes, approchant ses talons de ses fesses; ses
genoux élevés rendaient ses jupons fort courts, et je jouais toujours de
la serpe sur le taillis, ne regardant guère où je frappais et frappant
souvent à côté. Enfin, Suzanne me dit: «Jacques, est-ce que tu ne
finiras pas bientôt?

--Quand vous voudrez, madame Suzanne.

--Est-ce que tu ne vois pas, dit-elle à demi-voix, que je veux que tu
finisses?...» Je finis donc, je repris haleine, et je finis encore; et
Suzanne...

LE MAÎTRE.

Tôtait ton pucelage que tu navais pas?

JACQUES.

Il est vrai; mais Suzanne ne sy méprit pas, et de sourire et de me
dire: «Tu en as donné dune bonne à garder à notre homme; et tu es un
fripon.

--Que voulez-vous dire, madame Suzanne?

--Rien, rien; tu mentends de reste. Trompe-moi encore quelquefois de
même, et je te le pardonne...» Je reliai ses bourrées, je les pris sur
mon dos; et nous revînmes, elle à sa maison, moi à la nôtre.

LE MAÎTRE.

Sans faire une pause en chemin?

JACQUES.

Non.

LE MAÎTRE.

Il ny avait donc pas loin de la commune au village?

JACQUES.

Pas plus loin que du village à la commune.

LE MAÎTRE.

Elle ne valait que cela?

JACQUES.

Elle valait peut-être davantage pour un autre, pour un autre jour:
chaque moment a son prix.

À quelque temps de là, dame Marguerite, cétait la femme de notre autre
goguenard, avait du grain à faire moudre et navait pas le temps daller
au moulin; elle vint demander à mon père un de ses garçons qui y allât
pour elle. Comme jétais le plus grand, elle ne doutait pas que le choix
de mon père ne tombât sur moi, ce qui ne manqua pas darriver. Dame
Marguerite sort; je la suis; je charge le sac sur son âne et je le
conduis seul au moulin. Voilà son grain moulu, et nous nous en
revenions, lâne et moi, assez tristes, car je pensais que jen serais
pour ma corvée. Je me trompais. Il y avait entre le village et le moulin
un petit bois à passer; ce fut là que je trouvai dame Marguerite assise
au bord de la voie. Le jour commençait à tomber. «Jacques, me dit-elle,
enfin te voilà! Sais-tu quil y a plus dune mortelle heure que je
tattends?...»

Lecteur, vous êtes aussi trop pointilleux. Daccord, la mortelle heure
est des dames de la ville; et la grande heure, de dame Marguerite.

JACQUES.

Cest que leau était basse, que le moulin allait lentement, que le
meunier était ivre et que, quelque diligence que jaie faite, je nai pu
revenir plus tôt.

MARGUERITE.

Assieds-toi là, et jasons un peu.

JACQUES.

Dame Marguerite, je le veux bien...

Me voilà assis à côté delle pour jaser, et cependant nous gardions le
silence tous deux. Je lui dis donc: Mais, dame Marguerite, vous ne me
dites mot, et nous ne jasons pas.

MARGUERITE.

Cest que je rêve à ce que mon mari ma dit de toi.

JACQUES.

Ne croyez rien de ce que votre mari vous a dit; cest un gausseur.

MARGUERITE.

Il ma assuré que tu nas jamais été amoureux.

JACQUES.

Oh! pour cela il a dit vrai.

MARGUERITE.

Quoi! jamais de ta vie?

JACQUES.

De ma vie.

MARGUERITE.

Comment! à ton âge, tu ne saurais pas ce que cest quune femme?

JACQUES.

Pardonnez-moi, dame Marguerite.

MARGUERITE.

Et quest-ce que cest quune femme?

JACQUES.

Une femme?

MARGUERITE.

Oui, une femme.

JACQUES.

Attendez... Cest un homme qui a un cotillon, une cornette et de gros
tétons.

LE MAÎTRE.

Ah! scélérat!

JACQUES.

Lautre ne sy était pas trompée; et je voulais que celle-ci sy
trompât. À ma réponse, dame Marguerite fit des éclats de rire qui ne
finissaient point; et moi, tout ébahi, je lui demandai ce quelle avait
tant à rire. Dame Marguerite me dit quelle riait de ma simplicité.
«Comment! grand comme tu es, vrai, tu nen saurais pas davantage?

--Non, dame Marguerite.»

Là-dessus dame Marguerite se tut, et moi aussi. Mais, dame Marguerite,
lui dis-je encore, nous nous sommes assis pour jaser et voilà que vous
ne dites mot et que nous ne jasons pas. Dame Marguerite, quavez-vous?
vous rêvez.

MARGUERITE.

Oui, je rêve... je rêve... je rêve...

En prononçant ces je rêve, sa poitrine sélevait, sa voix
saffaiblissait, ses membres tremblaient, ses yeux sétaient fermés, sa
bouche était entrouverte; elle poussa un profond soupir; elle
défaillit, et je fis semblant de croire quelle était morte, et me mis
à crier du ton de leffroi: Dame Marguerite! dame Marguerite! parlez-moi
donc; dame Marguerite, est-ce que vous vous trouvez mal?

MARGUERITE.

Non, mon enfant; laisse-moi un moment en repos... Je ne sais ce qui ma
pris... Cela mest venu subitement.

LE MAÎTRE.

Elle mentait.

JACQUES.

Oui, elle mentait.

MARGUERITE.

Cest que je rêvais.

JACQUES.

Rêvez-vous comme cela la nuit à côté de votre mari?

MARGUERITE.

Quelquefois.

JACQUES.

Cela doit leffrayer.

MARGUERITE.

Il y est fait...

Marguerite revint peu à peu de sa défaillance, et dit: Je rêvais quà la
noce, il y a huit jours, notre homme et celui de la Suzanne se sont
moqués de toi; cela ma fait pitié, et je me suis trouvée toute je ne
sais comment.

JACQUES.

Vous êtes trop bonne.

MARGUERITE.

Je naime pas quon se moque. Je rêvais quà la première occasion ils
recommenceraient de plus belle, et que cela me fâcherait encore.

JACQUES.

Mais il ne tiendrait quà vous que cela narrivât plus.

MARGUERITE.

Et comment?

JACQUES.

En mapprenant...

MARGUERITE.

Et quoi?

JACQUES.

Ce que jignore, et ce qui faisait tant rire votre homme et celui de la
Suzanne, qui ne riraient plus.

MARGUERITE.

Oh! non, non. Je sais bien que tu es un bon garçon, et que tu ne le
dirais à personne; mais je noserais.

JACQUES.

Et pourquoi?

MARGUERITE.

Cest que je noserais.

JACQUES.

Ah! dame Marguerite, apprenez-moi, je vous prie, je vous en aurai la
plus grande obligation, apprenez-moi... En la suppliant ainsi, je lui
serrais les mains et elle me les serrait aussi; je lui baisais les yeux,
et elle me baisait la bouche. Cependant il faisait tout à fait nuit. Je
lui dis donc: Je vois bien, dame Marguerite, que vous ne me voulez pas
assez de bien pour mapprendre; jen suis tout à fait chagrin. Allons,
levons-nous; retournons-nous-en... Dame Marguerite se tut; elle reprit
une de mes mains, je ne sais où elle la conduisit, mais le fait est que
je mécriai: «Il ny a rien! il ny a rien!»

LE MAÎTRE.

Scélérat! double scélérat!

JACQUES.

Le fait est quelle était fort déshabillée, et que je létais beaucoup
aussi. Le fait est que javais toujours la main où il ny avait rien
chez elle, et quelle avait placé sa main où cela nétait pas tout à
fait de même chez moi. Le fait est que je me trouvai sous elle et par
conséquent elle sur moi. Le fait est que, ne la soulageant daucune
fatigue, il fallait bien quelle la prît tout entière. Le fait est
quelle se livrait à mon instruction de si bon cœur, quil vint un
instant où je crus quelle en mourrait. Le fait est quaussi troublé
quelle, et ne sachant ce que je disais, je mécriai: «Ah! dame Suzanne,
que vous me faites aise!»

LE MAÎTRE.

Tu veux dire dame Marguerite.

JACQUES.

Non, non. Le fait est que je pris un nom pour un autre; et quau lieu de
dire dame Marguerite, je dis dame Suzon. Le fait est que javouai à
dame Marguerite que ce quelle croyait mapprendre ce jour-là, dame
Suzon me lavait appris, un peu diversement, à la vérité, il y avait
trois ou quatre jours. Le fait est quelle me dit: «Quoi! cest Suzon et
non pas moi?...» Le fait est que je lui répondis: «Ce nest ni lune ni
lautre.» Le fait est que, tout en se moquant delle-même, de Suzon, des
deux maris, et quen me disant de petites injures, je me trouvai sur
elle, et par conséquent elle sous moi, et quen mavouant que cela lui
avait fait bien du plaisir, mais pas autant que de lautre manière, elle
se retrouva sur moi, et par conséquent moi sous elle. Le fait est
quaprès quelque temps de repos et de silence, je ne me trouvai ni elle
dessous, ni moi dessus, ni elle dessus, ni moi dessous; car nous étions
lun et lautre sur le côté; quelle avait la tête penchée en devant et
les deux fesses collées contre mes deux cuisses. Le fait est que, si
javais été moins savant, la bonne dame Marguerite maurait appris tout
ce quon peut apprendre. Le fait est que nous eûmes bien de la peine à
regagner le village. Le fait est que mon mal de gorge est fort augmenté,
et quil ny a pas dapparence que je puisse parler de quinze jours.

LE MAÎTRE.

Et tu nas pas revu ces femmes?

JACQUES.

Pardonnez-moi, plus dune fois.

LE MAÎTRE.

Toutes deux?

JACQUES.

Toutes deux.

LE MAÎTRE.

Elles ne se sont pas brouillées?

JACQUES.

Utiles lune à lautre, elles sen sont aimées davantage.

LE MAÎTRE.

Les nôtres en auraient bien fait autant, mais chacune avec son chacun...
Tu ris.

JACQUES.

Toutes les fois que je me rappelle le petit homme criant, jurant,
écumant, se débattant de la tête, des pieds, des mains, de tout le
corps, et prêt à se jeter du haut du fenil en bas, au hasard de se tuer,
je ne saurais mempêcher den rire.

LE MAÎTRE.

Et ce petit homme, qui est-il? Le mari de la dame Suzon?

JACQUES.

Non.

LE MAÎTRE.

Le mari de la dame Marguerite?

JACQUES.

Non... Toujours le même: il en a, pour tant quil vivra.

LE MAÎTRE.

Qui est-il donc?

Jacques ne répondit point à cette question, et le maître ajouta:

Dis-moi seulement qui était le petit homme.

JACQUES.

Un jour un enfant, assis au pied du comptoir dune lingère, criait de
toute sa force. La marchande importunée de ses cris, lui dit: «Mon ami,
pourquoi criez-vous?

--Cest quils veulent me faire dire A.

--Et pourquoi ne voulez-vous pas dire A?

--Cest que je naurai pas si tôt dit A, quils voudront me faire dire
B...»

Cest que je ne vous aurai pas si tôt dit le nom du petit homme, quil
faudra que je vous dise le reste.

LE MAÎTRE.

Peut-être.

JACQUES.

Cela est sûr.

LE MAÎTRE.

Allons, mon ami Jacques, nomme-moi le petit homme. Tu ten meurs
denvie, nest-ce pas? Satisfais-toi.

JACQUES.

Cétait une espèce de nain, bossu, crochu, bègue, borgne, jaloux,
paillard, amoureux et peut-être aimé de Suzon. Cétait le vicaire du
village.

Jacques ressemblait à lenfant de la lingère comme deux gouttes deau,
avec cette différence que, depuis son mal de gorge, on avait de la
peine à lui faire dire A, mais une fois en train, il allait de lui-même
jusquà la fin de lalphabet.

Jétais dans la grange de Suzon, seul avec elle.

LE MAÎTRE.

Et tu ny étais pas pour rien?

JACQUES.

Non. Lorsque le vicaire arrive, il prend de lhumeur, il gronde, il
demande impérieusement à Suzon ce quelle faisait en tête-à-tête avec le
plus débauché des garçons du village, dans lendroit le plus reculé de
la chaumière.

LE MAÎTRE.

Tu avais déjà de la réputation, à ce que je vois.

JACQUES.

Et assez bien méritée. Il était vraiment fâché; à ce propos il en ajouta
dautres encore moins obligeants. Je me fâche de mon côté. Dinjure en
injure nous en venons aux mains. Je saisis une fourche, je la lui passe
entre les jambes, fourchon dici, fourchon de là, et le lance sur le
fenil, ni plus ni moins, comme une botte de paille.

LE MAÎTRE.

Et ce fenil était haut?

JACQUES.

De dix pieds au moins, et le petit homme nen serait pas descendu sans
se rompre le cou.

LE MAÎTRE.

Après?

JACQUES.

Après, jécarte le fichu de Suzon, je lui prends la gorge, je la
caresse; elle se défend comme cela. Il y avait là un bât dâne dont la
commodité nous était connue; je la pousse sur ce bât.

LE MAÎTRE.

Tu relèves ses jupons?

JACQUES.

Je relève ses jupons.

LE MAÎTRE.

Et le vicaire voyait cela?

JACQUES.

Comme je vous vois.

LE MAÎTRE.

Et il se taisait?

JACQUES.

Non pas, sil vous plaît. Ne se contenant plus de rage, il se mit à
crier: «Au meu... meu... meurtre! au feu... feu... feu!... au vo... au
vo... au voleur!...» Et voilà le mari que nous croyions loin qui
accourt.

LE MAÎTRE.

Jen suis fâché: je naime pas les prêtres.

JACQUES.

Et vous auriez été enchanté que sous les yeux de celui-ci...

LE MAÎTRE.

Jen conviens.

JACQUES.

Suzon avait eu le temps de se relever; je me rajuste, me sauve, et cest
Suzon qui ma raconté ce qui suit. Le mari qui voit le vicaire perché
sur le fenil, se met à rire. Le vicaire lui disait: «Ris... ris... ris
bien... so... so... sot que tu es...» Le mari de lui obéir, de rire de
plus belle, et de lui demander qui est-ce qui la niché là.--Le vicaire:
«Met... met... mets-moi à te... te... terre.»--Le mari de rire encore,
et de lui demander comment il faut quil sy prenne.--Le vicaire: «Co...
co... comme jy... jy... jy... suis mon... mon... monté, a... a...
avec la fou... fou... fourche...--Par sanguienne, vous avez raison;
voyez ce que cest que davoir étudié?...» Le mari prend la fourche, la
présente au vicaire; celui-ci senfourche comme je lavais enfourché; le
mari lui fait faire un ou deux tours de grange au bout de linstrument
de basse-cour, accompagnant cette promenade dune espèce de chant en
faux-bourdon; et le vicaire criait: «Dé... dé... descends-moi, ma...
ma... maraud, me... me dé... dé... descendras... dras-tu?...» Et le mari
lui disait: «À quoi tient-il, monsieur le vicaire, que je ne vous montre
ainsi dans toutes les rues du village? On ny aurait jamais vu une aussi
belle procession...» Cependant le vicaire en fut quitte pour la peur, et
le mari le mit à terre. Je ne sais ce quil dit alors au mari, car Suzon
sétait évadée; mais jentendis: «Ma... ma... malheureux! tu... tu...
fra... fra... frappes un... un... prê... prê... prêtre; je... je...
te... te... tex... co... co... communie; tu... tu... se... seras
da... da... damné...» Cétait le petit homme qui parlait: et cétait le
mari qui le pourchassait à coups de fourche. Jarrive avec beaucoup
dautres; daussi loin que le mari maperçut, mettant sa fourche en
arrêt: «Approche, approche,» me dit-il.

LE MAÎTRE.

Et Suzon?

JACQUES.

Elle sen tira.

LE MAÎTRE.

Mal?

JACQUES.

Non; les femmes sen tirent toujours bien quand on ne les a pas
surprises en flagrant délit... De quoi riez-vous?

LE MAÎTRE.

De ce qui me fera rire, comme toi, toutes les fois que je me rappellerai
le petit prêtre au bout de la fourche du mari.

JACQUES.

Ce fut peu de temps après cette aventure, qui vint aux oreilles de mon
père et qui en rit aussi, que je mengageai, comme je vous ai dit...


Après quelques moments de silence ou de toux de la part de Jacques,
disent les uns, ou après avoir encore ri, disent les autres, le maître
sadressant à Jacques, lui dit: «Et lhistoire de tes amours?»--Jacques
hocha de la tête et ne répondit pas.


Comment un homme de sens, qui a des mœurs, qui se pique de philosophie,
peut-il samuser à débiter des contes de cette obscénité?--Premièrement,
lecteur, ce ne sont pas des contes, cest une histoire, et je ne me sens
pas plus coupable, et peut-être moins, quand jécris les sottises de
Jacques, que Suétone quand il nous transmet les débauches de Tibère.
Cependant vous lisez Suétone, et vous ne lui faites aucun reproche.
Pourquoi ne froncez-vous pas le sourcil à Catulle, à Martial, à Horace,
à Juvénal, à Pétrone, à La Fontaine et à tant dautres? Pourquoi ne
dites-vous pas au stoïcien Sénèque: Quel besoin avons-nous de la crapule
de votre esclave[56] aux miroirs concaves? Pourquoi navez-vous de
lindulgence que pour les morts? Si vous réfléchissiez un peu à cette
partialité, vous verriez quelle naît de quelque principe vicieux. Si
vous êtes innocent, vous ne me lirez pas; si vous êtes corrompu, vous me
lirez sans conséquence. Et puis, si ce que je vous dis là ne vous
satisfait pas, ouvrez la préface de Jean-Baptiste Rousseau, et vous y
trouverez mon apologie. Quel est celui dentre vous qui osât blâmer
Voltaire davoir composé _la Pucelle_? Aucun. Vous avez donc deux
balances pour les actions des hommes? Mais, dites-vous, _la Pucelle_ de
Voltaire est un chef-dœuvre!--Tant pis, puisquon ne len lira que
davantage.--Et votre _Jacques_ nest quune insipide rapsodie de faits,
les uns réels, les autres imaginés, écrits sans grâce et distribués sans
ordre.--Tant mieux, mon _Jacques_ en sera moins lu. De quelque côté que
vous vous tourniez, vous avez tort. Si mon ouvrage est bon, il vous fera
plaisir; sil est mauvais, il ne fera point de mal. Point de livre plus
innocent quun mauvais livre. Je mamuse à écrire sous des noms
empruntés les sottises que vous faites; vos sottises me font rire; mon
écrit vous donne de lhumeur. Lecteur, à vous parler franchement, je
trouve que le plus méchant de nous deux, ce nest pas moi. Que je serais
satisfait sil métait aussi facile de me garantir de vos noirceurs,
quà vous de lennui ou du danger de mon ouvrage! Vilains hypocrites,
laissez-moi en repos. F..tez comme des ânes débâtés; mais permettez-moi
que je dise f..tre; je vous passe laction, passez-moi le mot. Vous
prononcez hardiment tuer, voler, trahir, et lautre vous ne loseriez
quentre les dents! Est-ce que moins vous exhalez de ces prétendues
impuretés en paroles, plus il vous en reste dans la pensée? Et que vous
a fait laction génitale, si naturelle, si nécessaire et si juste, pour
en exclure le signe de vos entretiens, et pour imaginer que votre
bouche, vos yeux et vos oreilles en seraient souillés? Il est bon que
les expressions les moins usitées, les moins écrites, les mieux tues
soient les mieux sues et les plus généralement connues; aussi cela est;
aussi le mot _futuo_ nest-il pas moins familier que le mot pain; nul
âge ne lignore, nul idiome nen est privé: il a mille synonymes dans
toutes les langues, il simprime en chacune sans être exprimé, sans
voix, sans figure, et le sexe qui le fait le plus, a usage de le taire
le plus. Je vous entends encore, vous vous écriez: «Fi, le cynique! Fi,
limpudent! Fi, le sophiste!...» Courage, insultez bien un auteur
estimable que vous avez sans cesse entre les mains, et dont je ne suis
ici que le traducteur. La licence de son style mest presque un garant
de la pureté de ses mœurs; cest Montaigne[57]. _Lasciva est nobis
pagina, vita proba._

[56] Hostius.

[57] Tout ce passage est imité de Montaigne, liv. III, ch. V. (BR.)


Jacques et son maître passèrent le reste de la journée sans desserrer
les dents. Jacques toussait, et son maître disait: «Voilà une cruelle
toux!» regardait à sa montre lheure quil était sans le savoir, ouvrait
sa tabatière sans sen douter, et prenait sa prise de tabac sans le
sentir; ce qui me le prouve, cest quil faisait ces choses trois ou
quatre fois de suite et dans le même ordre. Un moment après, Jacques
toussait encore, et son maître disait: «Quelle diable de toux! Aussi tu
ten es donné du vin de lhôtesse jusquau nœud de la gorge. Hier au
soir, avec le secrétaire, tu ne tes pas ménagé davantage; quand tu
remontas tu chancelais, tu ne savais ce que tu disais; et aujourdhui tu
as fait dix haltes, et je gage quil ne te reste pas une goutte de vin
dans ta gourde?...» Puis il grommelait entre ses dents, regardait à sa
montre, et régalait ses narines.

Jai oublié de vous dire, lecteur, que Jacques nallait jamais sans une
gourde remplie du meilleur; elle était suspendue à larçon de sa selle.
À chaque fois que son maître interrompait son récit par quelque question
un peu longue, il détachait sa gourde, en buvait un coup à la régalade,
et ne la remettait à sa place que quand son maître avait cessé de
parler. Javais encore oublié de vous dire que, dans les cas qui
demandaient de la réflexion, son premier mouvement était dinterroger sa
gourde. Fallait-il résoudre une question de morale, discuter un fait,
préférer un chemin à un autre, entamer, suivre ou abandonner une
affaire, peser les avantages ou les désavantages dune opération de
politique, dune spéculation de commerce ou de finance, la sagesse ou la
folie dune loi, le sort dune guerre, le choix dune auberge, dans une
auberge le choix dun appartement, dans un appartement le choix dun
lit, son premier mot était: «Interrogeons la gourde.» Son dernier était:
«Cest lavis de la gourde et le mien.» Lorsque le destin était muet
dans sa tête, il sexpliquait par sa gourde, cétait une espèce de
Pythie portative, silencieuse aussitôt quelle était vide. À Delphes, la
Pythie, ses cotillons retroussés, assise à cul nu sur le trépied,
recevait son inspiration de bas en haut; Jacques, sur son cheval, la
tête tournée vers le ciel, sa gourde débouchée et le goulot incliné vers
sa bouche, recevait son inspiration de haut en bas. Lorsque la Pythie et
Jacques prononçaient leurs oracles, ils étaient ivres tous les deux. Il
prétendait que lEsprit-Saint était descendu sur les apôtres dans une
gourde; il appelait la Pentecôte la fête des gourdes. Il a laissé un
petit traité de toutes sortes de divinations, traité profond dans lequel
il donne la préférence à la divination de Bacbuc[58] ou par la gourde.
Il sinscrit en faux, malgré toute la vénération quil lui portait,
contre le curé de Meudon qui interrogeait la dive Bacbuc par le choc de
la panse. «Jaime Rabelais, dit-il, mais jaime mieux la vérité que
Rabelais.» Il lappelle hérétique _Engastrimute_[59]; et il prouve par
cent raisons, meilleures les unes que les autres, que les vrais oracles
de Bacbuc ou de la gourde ne se faisaient entendre que par le goulot. Il
compte au rang des sectateurs distingués de Bacbuc, des vrais inspirés
de la gourde dans ces derniers siècles, Rabelais, La Fare, Chapelle,
Chaulieu, La Fontaine, Molière, Panard, Gallet, Vadé. Platon et
Jean-Jacques Rousseau[60], qui prônèrent le bon vin sans en boire, sont
à son avis de faux frères de la gourde. La gourde eut autrefois quelques
sanctuaires célèbres; la Pomme-de-pin[61], le Temple[62] et la
Guinguette, sanctuaires dont il écrit lhistoire séparément. Il fait la
peinture la plus magnifique de lenthousiasme, de la chaleur, du feu
dont les Bacbuciens ou Périgourdins étaient et furent encore saisis de
nos jours, lorsque sur la fin du repas, les coudes appuyés sur la table,
la dive Bacbuc ou la gourde sacrée leur apparaissait, était déposée au
milieu deux, sifflait, jetait sa coiffe loin delle, et couvrait ses
adorateurs de son écume prophétique. Son manuscrit est décoré de deux
portraits, au bas desquels on lit: _Anacréon et Rabelais, lun parmi les
anciens, lautre parmi les modernes, souverains pontifes de la gourde_.

[58] _Bacbuc_, en hébreu _Bachboùch_, bouteille, ainsi appelée du bruit
quelle fait quand on la vide. (BR.)--Voir _Pantagruel_ plutôt que la
Bible.

[59] Le mot est écrit _engastrimeste_ dans lédition originale,
probablement par suite dune erreur de copiste. On dit aujourdhui
_engastrimythe_, de γαστὴρ, _ventre_, et de μῡθος, _parole_.

[60] Si nous en croyons Mercier, Rousseau, au moins dans ses dernières
années, ne dédaignait pas le vin; voyez son livre: _J.-J. Rousseau,
considéré comme un des auteurs de la Révolution_. Il sexprime en des
termes que nous voulons croire empreints de son exagération habituelle.

[61] Cabaret de Villon.

[62] Où Gallet sétait réfugié pour échapper à ses créanciers.

Et Jacques sest servi du terme engastrimute?... Pourquoi pas, lecteur?
Le capitaine de Jacques était Bacbucien; il a pu connaître cette
expression, et Jacques, qui recueillait tout ce quil disait, se la
rappeler; mais la vérité, cest que l_Engastrimute_ est de moi, et
quon lit sur le texte original: _Ventriloque_.

Tout cela est fort beau, ajoutez-vous; mais les amours de Jacques?--Les
amours de Jacques, il ny a que Jacques qui les sache; et le voilà
tourmenté dun mal de gorge qui réduit son maître à sa montre et à sa
tabatière; indigence qui lafflige autant que vous.--Quallons-nous donc
devenir?--Ma foi, je nen sais rien. Ce serait bien ici le cas
dinterroger la dive Bacbuc ou la gourde sacrée; mais son culte tombe,
ses temples sont déserts. Ainsi quà la naissance de notre divin
Sauveur, les oracles du paganisme cessèrent; à la mort de Gallet[63],
les oracles de Bacbuc furent muets; aussi plus de grands poëmes, plus de
ces morceaux dune éloquence sublime; plus de ces productions marquées
au coin de livresse et du génie; tout est raisonné, compassé,
académique et plat. Ô dive Bacbuc! ô gourde sacrée! ô divinité de
Jacques! Revenez au milieu de nous!... Il me prend envie, lecteur, de
vous entretenir de la naissance de la dive Bacbuc, des prodiges qui
laccompagnèrent et qui la suivirent, des merveilles de son règne et des
désastres de sa retraite; et si le mal de gorge de notre ami Jacques
dure, et que son maître sopiniâtre à garder le silence, il faudra bien
que vous vous contentiez de cet épisode, que je tâcherai de pousser
jusquà ce que Jacques guérisse et reprenne lhistoire de ses amours...

[63] Gallet, épicier à la pointe Saint-Eustache, devenu chansonnier
célèbre, mourut en 1757 au Temple, lieu de franchise pour les débiteurs
insolvables. Comme il y recevait chaque jour des mémoires de ses
créanciers: «Me voilà, disait-il, au Temple des Mémoires.» Sa misère
naltéra ni ses goûts ni sa gaieté; il buvait cinq à six bouteilles de
vin par jour, mais ce régime finit par le rendre hydropique. On lui fit
plusieurs fois la ponction, et il rendit 92 pintes deau, ce qui lui fit
dire au vicaire du Temple qui venait lui administrer lextrême-onction:
«Ah! monsieur labbé, vous venez me graisser les bottes; cela est
inutile, car je men vais par eau.» À sa mort, Panard, son ami, son
compagnon de promenade, de spectacle et de cabaret, rencontrant
Marmontel, sécria en pleurant: «Je lai perdu, je ne chanterai plus, je
ne boirai plus avec lui! il est mort... Je suis seul au monde... Vous
savez quil est mort au Temple? Je suis allé pleurer et gémir sur sa
tombe. Quelle tombe! Ah! monsieur! ils me lont mis sous une gouttière,
lui qui depuis lâge de raison navait pas bu un verre deau.» (BR.)


Il y a ici une lacune vraiment déplorable dans la conversation de
Jacques et de son maître. Quelque jour un descendant de Nodot[64], du
président de Brosses[65], de Freinshémius[66], ou du père Brottier[67],
la remplira peut-être; et les descendants de Jacques ou de son maître,
propriétaires du manuscrit, en riront beaucoup.

[64] Qui découvrit de prétendus fragments de Pétrone.

[65] Qui essaya de restituer le texte de Salluste.

[66] Qui a ajouté des suppléments à Quinte-Curce.

[67] Traducteur de Tacite et auteur de _Mémoires_ sur plusieurs points
peu connus de lhistoire des mœurs romaines.

Il paraît que Jacques, réduit au silence par son mal de gorge, suspendit
lhistoire de ses amours; et que son maître commença lhistoire des
siennes. Ce nest ici quune conjecture que je donne pour ce quelle
vaut. Après quelques lignes ponctuées qui annoncent la lacune, on lit:
«Rien nest plus triste dans ce monde que dêtre un sot...» Est-ce
Jacques qui profère cet apophthegme? Est-ce son maître? Ce serait le
sujet dune longue et épineuse dissertation. Si Jacques était assez
insolent pour adresser ces mots à son maître, celui-ci était assez franc
pour se les adresser à lui-même. Quoi quil en soit, il est évident, il
est très-évident que cest le maître qui continue.

LE MAÎTRE.

Cétait la veille de sa fête, et je navais point dargent. Le chevalier
de Saint-Ouin, mon intime ami, nétait jamais embarrassé de rien. «Tu
nas point dargent, me dit-il?

--Non.

--Eh bien! il ny a quà en faire.

--Et tu sais comme on en fait?

--Sans doute.» Il shabille, nous sortons, et il me conduit à travers
plusieurs rues détournées dans une petite maison obscure, où nous
montons par un petit escalier sale, à un troisième, où jentre dans un
appartement assez spacieux et singulièrement meublé. Il y avait entre
autres choses trois commodes de front, toutes trois de formes
différentes; par derrière celle du milieu, un grand miroir à chapiteau
trop haut pour le plafond, en sorte quun bon demi-pied de ce miroir
était caché par la commode; sur ces commodes des marchandises de toute
espèce; deux trictracs; autour de lappartement, des chaises assez
belles, mais pas une qui eût sa pareille; au pied dun lit sans rideaux
une superbe duchesse[68]; contre une des fenêtres une volière sans
oiseaux, mais toute neuve; à lautre fenêtre un lustre suspendu par un
manche à balai, et le manche à balai portant des deux bouts sur les
dossiers de deux mauvaises chaises de paille; et puis de droite et de
gauche des tableaux, les uns attachés aux murs, les autres en pile.

[68] Chaise longue.

JACQUES.

Cela sent le faiseur daffaires dune lieue à la ronde.

LE MAÎTRE.

Tu las deviné. Et voilà le chevalier et M. Le Brun (cest le nom de
notre brocanteur et courtier dusure) qui se précipitent dans les bras
lun de lautre... «Eh! cest vous, monsieur le chevalier?

--Et oui, cest moi, mon cher Le Brun.

--Mais que devenez-vous donc? Il y a une éternité quon ne vous a vu.
Les temps sont bien tristes; nest-il pas vrai?

--Très-tristes, mon cher Le Brun. Mais il ne sagit pas de cela;
écoutez-moi, jaurais un mot à vous dire...»

Je massieds. Le chevalier et Le Brun se retirent dans un coin, et se
parlent. Je ne puis te rendre de leur conversation que quelques mots que
je surpris à la volée...

«Il est bon?

--Excellent.

--Majeur?

--Très-majeur.

--Cest le fils?

--Le fils.

--Savez-vous que nos deux dernières affaires?...

--Parlez plus bas.

--Le père?

--Riche.

--Vieux?

--Et caduc.»

Le Brun à haute voix: «Tenez, monsieur le chevalier, je ne veux plus me
mêler de rien, cela a toujours des suites fâcheuses. Cest votre ami, à
la bonne heure! Monsieur a tout à fait lair dun galant homme; mais...

--Mon cher Le Brun!

--Je nai point dargent.

--Mais vous avez des connaissances!

--Ce sont tous des gueux, de fieffés fripons. Monsieur le chevalier,
nêtes-vous point las de passer par ces mains-là?

--Nécessité na point de loi.

--La nécessité qui vous presse est une plaisante nécessité, une
bouillotte, une partie de la belle[69], quelque fille.

[69] Le jeu de la _belle_ est souvent mentionné au XVIIIe siècle. Cest
un jeu de hasard, une sorte de loterie.

--Cher ami!...

--Cest toujours moi, je suis faible comme un enfant; et puis vous, je
ne sais pas à qui vous ne feriez pas fausser un serment. Allons, sonnez
donc, afin que je sache si Fourgeot est chez lui... Non, ne sonnez pas,
Fourgeot vous mènera chez Merval.

--Pourquoi pas vous?

--Moi! jai juré que cet abominable Merval ne travaillerait jamais ni
pour moi ni pour mes amis. Il faudra que vous répondiez pour monsieur,
qui peut-être, qui sans doute est un honnête homme; que je réponde pour
vous à Fourgeot, et que Fourgeot réponde pour moi à Merval...»

Cependant la servante était entrée en disant: «Cest chez M. Fourgeot?»

Le Brun à sa servante: «Non, ce nest chez personne... Monsieur le
chevalier, je ne saurais absolument, je ne saurais.»

Le chevalier lembrasse, le caresse: «Mon cher Le Brun! mon cher
ami!...» Je mapproche, je joins mes instances à celles du chevalier:
«Monsieur Le Brun! mon cher monsieur!...»

Le Brun se laisse persuader.

La servante qui souriait de cette momerie, part, et dans un clin dœil
reparaît avec un petit homme boiteux, vêtu de noir, canne à la main,
bègue, le visage sec et ridé, lœil vif. Le chevalier se tourne de son
côté et lui dit: «Allons, monsieur Mathieu de Fourgeot, nous navons pas
un moment à perdre, conduisez-nous vite...»

Fourgeot, sans avoir lair de lécouter, déliait une petite bourse de
chamois.

Le chevalier à Fourgeot: «Vous vous moquez, cela nous regarde...» Je
mapproche, je tire un petit écu que je glisse au chevalier qui le donne
à la servante en lui passant la main sous le menton. Cependant Le Brun
disait à Fourgeot: «Je vous le défends; ne conduisez point là ces
messieurs.

FOURGEOT.

Monsieur Le Brun, pourquoi donc?

LE BRUN.

Cest un fripon, cest un gueux.

FOURGEOT.

Je sais bien que M. de Merval... mais à tout péché miséricorde; et puis,
je ne connais que lui qui ait de largent pour le moment.

LE BRUN.

Monsieur Fourgeot, faites comme il vous plaira; messieurs, je men lave
les mains.

FOURGEOT, à Le Brun.

Monsieur Le Brun, est-ce que vous ne venez pas avec nous?

LE BRUN.

Moi! Dieu men préserve. Cest un infâme que je ne reverrai de ma vie.

FOURGEOT.

Mais, sans vous, nous ne finirons rien.

LE CHEVALIER.

Il est vrai. Allons, mon cher Le Brun, il sagit de me servir, il sagit
dobliger un galant homme qui est dans la presse; vous ne me refuserez
pas; vous viendrez.

LE BRUN.

Aller chez un Merval! moi! moi!

LE CHEVALIER.

Oui, vous, vous viendrez pour moi...»

À force de sollicitations Le Brun se laisse entraîner, et nous voilà,
lui Le Brun, le chevalier, Mathieu de Fourgeot, en chemin, le chevalier
frappant amicalement dans la main de Le Brun et me disant: «Cest le
meilleur homme, lhomme du monde le plus officieux, la meilleure
connaissance...

LE BRUN.

Je crois que M. le chevalier me ferait faire de la fausse monnaie.»

Nous voilà chez Merval.

JACQUES.

Mathieu de Fourgeot...

LE MAÎTRE.

Eh bien! quen veux-tu dire?

JACQUES.

Mathieu de Fourgeot... Je veux dire que M. le chevalier de Saint-Ouin
connaît ces gens-là par nom et surnom: et que cest un gueux,
dintelligence avec toute cette canaille-là.

LE MAÎTRE.

Tu pourrais bien avoir raison... Il est impossible de connaître un homme
plus doux, plus civil, plus honnête, plus poli, plus humain, plus
compatissant, plus désintéressé que M. de Merval. Mon âge de majorité et
ma solvabilité bien constatée, M. de Merval prit un air tout à fait
affectueux et triste et nous dit avec le ton de la componction quil
était au désespoir; quil avait été dans cette même matinée obligé de
secourir un de ses amis pressé des besoins les plus urgents, et quil
était tout à fait à sec. Puis sadressant à moi, il ajouta: «Monsieur,
nayez point de regret de ne pas être venu plus tôt; jaurais été
affligé de vous refuser, mais je laurais fait: lamitié passe avant
tout...»

Nous voilà tous bien ébahis; voilà le chevalier, Le Brun même et
Fourgeot aux genoux de Merval, et M. de Merval qui leur disait:
«Messieurs, vous me connaissez tous; jaime à obliger et tâche de ne pas
gâter les services que je rends en les faisant solliciter: mais, foi
dhomme dhonneur, il ny a pas quatre louis dans la maison...»

Moi, je ressemblais, au milieu de ces gens-là, à un patient qui a
entendu sa sentence. Je disais au chevalier: «Chevalier, allons-nous-en,
puisque ces messieurs ne peuvent rien...» Et le chevalier me tirant à
lécart: «Tu ny penses pas, cest la veille de sa fête. Je lai
prévenue, je ten avertis; et elle sattend à une galanterie de ta part.
Tu la connais: ce nest pas quelle soit intéressée; mais elle est comme
toutes les autres, qui naiment pas à être trompées dans leur attente.
Elle sen sera déjà vantée à son père, à sa mère, à ses tantes, à ses
amies; et, après cela, navoir rien à leur montrer, cela est
mortifiant...» Et puis le voilà revenu à Merval, et le pressant plus
vivement encore. Merval, après sêtre bien fait tirailler, dit: «Jai la
plus sotte âme du monde; je ne saurais voir les gens en peine. Je rêve;
et il me vient une idée.

LE CHEVALIER.

Et quelle idée?

MERVAL.

Pourquoi ne prendriez-vous pas des marchandises?

LE CHEVALIER.

En avez-vous?

MERVAL.

Non; mais je connais une femme qui vous en fournira; une brave femme,
une honnête femme.

LE BRUN.

Oui, mais qui nous fournira des guenilles, quelle nous vendra au poids
de lor, et dont nous ne retirerons rien.

MERVAL.

Point du tout, ce seront de très-belles étoffes, des bijoux en or et en
argent, des soieries de toute espèce, des perles, quelques pierreries;
il y aura très-peu de chose à perdre sur ces effets. Cest une bonne
créature à se contenter de peu, pourvu quelle ait ses sûretés; ce sont
des marchandises daffaires qui lui reviennent à très-bon prix. Au
reste, voyez-les, la vue ne vous en coûtera rien...»

Je représentai à Merval et au chevalier, que mon état nétait pas de
vendre; et que, quand cet arrangement ne me répugnerait pas, ma position
ne me laisserait pas le temps den tirer parti. Les officieux Le Brun et
Mathieu de Fourgeot dirent tous à la fois: «Quà cela ne tienne, nous
vendrons pour vous; cest lembarras dune demi-journée...» Et la séance
fut remise à laprès-midi chez M. de Merval, qui, me frappant doucement
sur lépaule, me disait dun ton onctueux et pénétré: «Monsieur, je suis
charmé de vous obliger; mais, croyez-moi, faites rarement de pareils
emprunts; ils finissent toujours par ruiner. Ce serait un miracle, dans
ce pays-ci, que vous eussiez encore à traiter une fois avec daussi
honnêtes gens que MM. Le Brun et Mathieu de Fourgeot...»

Le Brun et Fourgeot de Mathieu, ou Mathieu de Fourgeot, le remercièrent
en sinclinant, et lui disant quil avait bien de la bonté, quils
avaient tâché jusquà présent de faire leur petit commerce en
conscience, et quil ny avait pas de quoi les louer.

MERVAL.

Vous vous trompez, messieurs, car qui est-ce qui a de la conscience à
présent? Demandez à M. le chevalier de Saint-Ouin, qui doit en savoir
quelque chose...

Nous voilà sortis de chez Merval, qui nous demande, du haut de son
escalier, sil peut compter sur nous et faire avertir sa marchande. Nous
lui répondons que oui; et nous allons tous quatre dîner dans une auberge
voisine, en attendant lheure du rendez-vous.

Ce fut Mathieu de Fourgeot qui commanda le dîner, et qui le commanda
bon. Au dessert, deux marmottes sapprochèrent de notre table avec leurs
vielles; Le Brun les fit asseoir. On les fit boire, on les fit jaser, on
les fit jouer. Tandis que mes trois convives samusaient à en chiffonner
une, sa compagne, qui était à côté de moi, me dit tout bas: «Monsieur,
vous êtes là en bien mauvaise compagnie: il ny a pas un de ces gens-là
qui nait son nom sur le livre rouge[70].»

[70] Registre de la police.

Nous quittâmes lauberge à lheure indiquée, et nous nous rendîmes chez
Merval. Joubliais de te dire que ce dîner épuisa la bourse du chevalier
et la mienne, et quen chemin Le Brun dit au chevalier, qui me le redit,
que Mathieu de Fourgeot exigeait dix louis pour sa commission, que
cétait le moins quon pût lui donner; que sil était satisfait de nous,
nous aurions les marchandises à meilleur prix, et que nous retrouverions
aisément cette somme sur la vente.

Nous voilà chez Merval, où sa marchande nous avait précédés avec ses
marchandises. Mlle Bridoie (cest son nom) nous accabla de politesses et
de révérences, et nous étala des étoffes, des toiles, des dentelles, des
bagues, des diamants, des boîtes dor. Nous prîmes de tout. Ce furent Le
Brun, Mathieu de Fourgeot et le chevalier, qui mirent le prix aux
choses; et cest Merval qui tenait la plume. Le total se monta à
dix-neuf mille sept cent soixante et quinze livres, dont jallais faire
mon billet, lorsque Mlle Bridoie me dit, en faisant une révérence (car
elle ne sadressait jamais à personne sans le révérencier): «Monsieur,
votre dessein est de payer vos billets à leurs échéances?

--Assurément, lui répondis-je.

--En ce cas, me répliqua-t-elle, il vous est indifférent de me faire des
billets ou des lettres de change.»

Le mot de lettre de change me fit pâlir. Le chevalier sen aperçut, et
dit à Mlle Bridoie: «Des lettres de change, mademoiselle! mais ces
lettres de change courront, et lon ne sait en quelles mains elles
pourraient aller.

--Vous vous moquez, monsieur le chevalier; on sait un peu les égards dus
aux personnes de votre rang...» Et puis une révérence... «On tient ces
papiers-là dans son portefeuille; on ne les produit quà temps. Tenez,
voyez...» Et puis une révérence... Elle tire son portefeuille de sa
poche; elle lit une multitude de noms de tout état et de toutes
conditions. Le chevalier sétait approché de moi, et me disait: «Des
lettres de change! cela est diablement sérieux! Vois ce que tu veux
faire. Cette femme me paraît honnête, et puis, avant léchéance, tu
seras en fonds ou jy serai.»

JACQUES.

Et vous signâtes les lettres de change?

LE MAÎTRE.

Il est vrai.

JACQUES.

Cest lusage des pères, lorsque leurs enfants partent pour la capitale,
de leur faire un petit sermon. Ne fréquentez point mauvaise compagnie;
rendez-vous agréable à vos supérieurs, par de lexactitude à remplir vos
devoirs; conservez votre religion; fuyez les filles de mauvaise vie, les
chevaliers dindustrie, et surtout ne signez jamais de lettres de
change.

LE MAÎTRE.

Que veux-tu, je fis comme les autres; la première chose que joubliai,
ce fut la leçon de mon père. Me voilà pourvu de marchandises à vendre,
mais cest de largent quil nous fallait. Il y avait quelques paires de
manchettes à dentelle, très-belles: le chevalier sen saisit au prix
coûtant, en me disant: «Voilà déjà une partie de tes emplettes, sur
laquelle tu ne perdras rien.» Mathieu de Fourgeot prit une montre et
deux boîtes dor, dont il allait sur-le-champ mapporter la valeur; Le
Brun prit en dépôt le reste chez lui. Je mis dans ma poche une superbe
garniture avec les manchettes; cétait une des fleurs du bouquet que
javais à donner. Mathieu de Fourgeot revint en un clin dœil avec
soixante louis: il en retint dix pour lui, et je reçus les cinquante
autres. Il me dit quil navait vendu ni la montre ni les deux boîtes,
mais quil les avait mises en gage.

JACQUES.

En gage?

LE MAÎTRE.

Oui.

JACQUES.

Je sais où.

LE MAÎTRE.

Où?

JACQUES.

Chez la demoiselle aux révérences, la Bridoie.

LE MAÎTRE.

Il est vrai. Avec la paire de manchettes et sa garniture, je pris encore
une jolie bague, avec une boîte à mouches, doublée dor. Javais
cinquante louis dans ma bourse; et nous étions, le chevalier et moi, de
la plus belle gaieté.

JACQUES.

Voilà qui est fort bien. Il ny a dans tout ceci quune chose qui
mintrigue; cest le désintéressement du sieur Le Brun; est-ce que
celui-là neut aucune part à la dépouille?

LE MAÎTRE.

Allons donc, Jacques, vous vous moquez; vous ne connaissez pas M. Le
Brun. Je lui proposai de reconnaître ses bons offices; il se fâcha, il
me répondit que je le prenais apparemment pour un Mathieu de Fourgeot;
quil navait jamais tendu la main. «Voilà mon cher Le Brun, sécria le
chevalier, cest toujours lui-même; mais nous rougirions quil fût plus
honnête que nous...» Et à linstant il prit parmi nos marchandises deux
douzaines de mouchoirs, une pièce de mousseline, quil lui fit accepter
pour sa femme et pour sa fille. Le Brun se mit à considérer les
mouchoirs, qui lui parurent si beaux, la mousseline quil trouva si
fine, cela lui était offert de si bonne grâce, il avait une si prochaine
occasion de prendre sa revanche avec nous par la vente des effets qui
restaient entre ses mains, quil se laissa vaincre; et nous voilà
partis, et nous acheminant à toutes jambes de fiacre vers la demeure de
celle que jaimais, et à qui la garniture, les manchettes et la bague
étaient destinées. Le présent réussit à merveille. On fut charmante. On
essaya sur-le-champ la garniture et les manchettes; la bague semblait
avoir été faite pour le doigt. On soupa, et gaiement comme tu penses
bien.

JACQUES.

Et vous couchâtes là.

LE MAÎTRE.

Non.

JACQUES.

Ce fut donc le chevalier?

LE MAÎTRE.

Je le crois.

JACQUES.

Du train dont on vous menait, vos cinquante louis ne durèrent pas
longtemps.

LE MAÎTRE.

Non. Au bout de huit jours nous nous rendîmes chez Le Brun pour voir ce
que le reste de nos effets avait produit.

JACQUES.

Rien, ou peu de chose. Le Brun fut triste, il se déchaîna contre le
Merval et la demoiselle aux révérences, les appela gueux, infâmes,
fripons, jura derechef de navoir jamais rien à démêler avec eux, et
vous remit sept à huit cents francs.

LE MAÎTRE.

À peu près; huit cent soixante et dix livres.

JACQUES.

Ainsi, si je sais un peu calculer, huit cent soixante et dix livres de
Le Brun, cinquante louis de Merval ou de Fourgeot, la garniture, les
manchettes et la bague, allons, encore cinquante louis, et voilà ce qui
vous est rentré de vos dix-neuf mille sept cent soixante et quinze
livres, en marchandises. Diable! cela est honnête. Merval avait raison,
on na pas tous les jours à traiter avec daussi dignes gens.

LE MAÎTRE.

Tu oublies les manchettes prises au prix coûtant par le chevalier.

JACQUES.

Cest que le chevalier ne vous en a jamais parlé.

LE MAÎTRE.

Jen conviens. Et les deux boîtes dor et la montre mises en gage par
Mathieu, tu nen dis rien.

JACQUES.

Cest que je ne sais quen dire.

LE MAÎTRE.

Cependant léchéance des lettres de change arriva.

JACQUES.

Et vos fonds ni ceux du chevalier narrivèrent point.

LE MAÎTRE.

Je fus obligé de me cacher. On instruisit mes parents; un de mes oncles
vint à Paris. Il présenta un mémoire à la police contre tous ces
fripons. Ce mémoire fut renvoyé à un des commis; ce commis était un
protecteur gagé de Merval. On répondit que, laffaire étant en justice
réglée, la police ny pouvait rien. Le prêteur sur gages à qui Mathieu
avait confié les deux boîtes fit assigner Mathieu. Jintervins dans ce
procès. Les frais de justice furent si énormes, quaprès la vente de la
montre et des boîtes, il sen manquait encore cinq ou six cents francs
quil ny eût de quoi tout payer.


Vous ne croirez pas cela, lecteur. Et si je vous disais quun
limonadier, décédé il y a quelque temps dans mon voisinage, laissa deux
pauvres orphelins en bas âge. Le commissaire se transporte chez le
défunt; on appose un scellé. On lève ce scellé, on fait un inventaire,
une vente; la vente produit huit à neuf cents francs. De ces neuf cents
francs, les frais de justice prélevés, il reste deux sous pour chaque
orphelin; on leur met à chacun ces deux sous dans la main, et on les
conduit à lhôpital.

LE MAÎTRE.

Cela fait horreur.

JACQUES.

Et cela dure.

LE MAÎTRE.

Mon père mourut dans ces entrefaites. Jacquittai les lettres de change,
et je sortis de ma retraite, où, pour lhonneur du chevalier et de mon
amie, javouerai quils me tinrent assez fidèle compagnie.

JACQUES.

Et vous voilà tout aussi féru[71] quauparavant du chevalier et de votre
belle; votre belle vous tenant la dragée plus haute que jamais.

[71] _Féru_, vieux mot; _frappé_, _entiché_.

    Je suis _féru_, jen ai dans laile.

      _Poésies de_ SAINT-AMAND. (BR.)

LE MAÎTRE.

Et pourquoi cela, Jacques?

JACQUES.

Pourquoi? Cest que maître de votre personne et possesseur dune fortune
honnête, il fallait faire de vous un sot complet, un mari.

LE MAÎTRE.

Ma foi, je crois que cétait leur projet; mais il ne leur réussit pas.

JACQUES.

Vous êtes bien heureux, ou ils ont été bien maladroits.

LE MAÎTRE.

Mais il me semble que ta voix est moins rauque, et que tu parles plus
librement.

JACQUES.

Cela vous semble, mais cela nest pas.

LE MAÎTRE.

Tu ne pourrais donc pas reprendre lhistoire de tes amours?

JACQUES.

Non.

LE MAÎTRE.

Et ton avis est que je continue lhistoire des miennes?

JACQUES.

Cest mon avis de faire une pause, et de hausser la gourde.

LE MAÎTRE.

Comment! avec ton mal de gorge tu as fait remplir ta gourde?

JACQUES.

Oui; mais, de par tous les diables, cest de tisane; aussi je nai point
didées, je suis bête; et tant quil ny aura dans la gourde que de la
tisane, je serai bête.

LE MAÎTRE.

Que fais-tu?

JACQUES.

Je verse la tisane à terre; je crains quelle ne nous porte malheur.

LE MAÎTRE.

Tu es fou.

JACQUES.

Sage ou fou, il nen restera pas la valeur dune larme dans la gourde.


Tandis que Jacques vide à terre sa gourde, son maître regarde à sa
montre, ouvre sa tabatière, et se dispose à continuer lhistoire de ses
amours. Et moi, lecteur, je suis tenté de lui fermer la bouche en lui
montrant de loin ou un vieux militaire sur son cheval, le dos voûté, et
sacheminant à grands pas; ou une jeune paysanne en petit chapeau de
paille, en cotillons rouges, faisant son chemin à pied ou sur un âne. Et
pourquoi le vieux militaire ne serait-il pas ou le capitaine de Jacques
ou le camarade de son capitaine?--Mais il est mort.--Vous le croyez?...
Pourquoi la jeune paysanne ne serait-elle pas ou la dame Suzon, ou la
dame Marguerite, ou lhôtesse du Grand-Cerf, ou la mère Jeanne, ou même
Denise sa fille? Un faiseur de roman ny manquerait pas; mais je naime
pas les romans, à moins que ce ne soient ceux de Richardson. Je fais
lhistoire, cette histoire intéressera ou nintéressera pas: cest le
moindre de mes soucis. Mon projet est dêtre vrai, je lai rempli.
Ainsi, je ne ferai point revenir frère Jean de Lisbonne; ce gros prieur
qui vient à nous dans un cabriolet, à côté dune jeune et jolie femme,
ce ne sera point labbé Hudson.--Mais labbé Hudson est mort?--Vous le
croyez? Avez-vous assisté à ses obsèques?--Non.--Vous ne lavez point vu
mettre en terre?--Non.--Il est donc mort ou vivant, comme il me plaira.
Il ne tiendrait quà moi darrêter ce cabriolet, et den faire sortir
avec le prieur et sa compagne de voyage une suite dévénements en
conséquence desquels vous ne sauriez ni les amours de Jacques, ni celles
de son maître; mais je dédaigne toutes ces ressources-là, je vois
seulement quavec un peu dimagination et de style, rien nest plus aisé
que de filer un roman. Demeurons dans le vrai, et en attendant que le
mal de gorge de Jacques se passe, laissons parler son maître.

LE MAÎTRE.

Un matin, le chevalier mapparut fort triste; cétait le lendemain dun
jour que nous avions passé à la campagne, le chevalier, son amie ou la
mienne, ou peut-être de tous les deux, le père, la mère, les tantes, les
cousines et moi. Il me demanda si je navais commis aucune indiscrétion
qui eût éclairé les parents sur ma passion. Il mapprit que le père et
la mère, alarmés de mes assiduités, avaient fait des questions à leur
fille; que si javais des vues honnêtes, rien nétait plus simple que de
les avouer; quon se ferait honneur de me recevoir à ces conditions;
mais que si je ne mexpliquais pas nettement sous quinzaine, on me
prierait de cesser des visites qui se remarquaient, sur lesquelles on
tenait des propos, et qui faisaient tort à leur fille, en écartant
delle des partis avantageux qui pouvaient se présenter sans la crainte
dun refus.

JACQUES.

Eh bien! mon maître, Jacques a-t-il du nez?

LE MAÎTRE.

Le chevalier ajouta: «Dans quinzaine! le terme est assez court. Vous
aimez, on vous aime; dans quinze jours que ferez-vous?» Je répondis net
au chevalier que je me retirerais.

«Vous vous retirerez! Vous naimez donc pas?

--Jaime, et beaucoup; mais jai des parents, un nom, un état, des
prétentions, et je ne me résoudrai jamais à enfouir tous ces avantages
dans le magasin dune petite bourgeoise.

--Et leur déclarerai-je cela?

--Si vous voulez. Mais, chevalier, la subite et scrupuleuse délicatesse
de ces gens-là métonne. Ils ont permis à leur fille daccepter mes
cadeaux; ils mont laissé vingt fois en tête-à-tête avec elle; elle
court les bals, les assemblées, les spectacles, les promenades aux
champs et à la ville, avec le premier qui a un bon équipage à lui
offrir; ils dorment profondément tandis quon fait de la musique ou la
conversation chez elle; tu fréquentes dans la maison tant quil te
plaît; et, entre nous, chevalier, quand tu es admis dans une maison, on
peut y en admettre un autre. Leur fille est notée. Je ne croirai pas, je
ne nierai pas tout ce quon en dit; mais tu conviendras que ces
parents-là auraient pu saviser plus tôt dêtre jaloux de lhonneur de
leur enfant. Veux-tu que je te parle vrai? On ma pris pour une espèce
de benêt quon se promettait de mener par le nez aux pieds du curé de la
paroisse. Ils se sont trompés. Je trouve Mlle Agathe charmante; jen ai
la tête tournée: et il y paraît, je crois, aux effroyables dépenses que
jai faites pour elle. Je ne refuse pas de continuer, mais encore
faut-il que ce soit avec la certitude de la trouver un peu moins sévère
à lavenir.

«Mon projet nest pas de perdre éternellement à ses genoux un temps, une
fortune et des soupirs que je pourrais employer plus utilement ailleurs.
Tu diras ces derniers mots à Mlle Agathe, et tout ce qui les a précédés
à ses parents... Il faut que notre liaison cesse, ou que je sois admis
sur un nouveau pied, et que Mlle Agathe fasse de moi quelque chose de
mieux que ce quelle en a fait jusquà présent. Lorsque vous
mintroduisîtes chez elle, convenez, chevalier, que vous me fîtes
espérer des facilités que je nai point trouvées. Chevalier, vous men
avez un peu imposé.

LE CHEVALIER.

Ma foi, je men suis un peu imposé le premier à moi-même. Qui diable
aurait jamais imaginé quavec lair leste, le ton libre et gai de cette
jeune folle, ce serait un petit dragon de vertu?

JACQUES.

Comment, diable! monsieur, cela est bien fort. Vous avez donc été brave
une fois dans votre vie?

LE MAÎTRE.

Il y a des jours comme cela. Javais sur le cœur laventure des
usuriers, ma retraite à Saint-Jean-de-Latran, devant la demoiselle
Bridoie, et plus que tout, les rigueurs de Mlle Agathe. Jétais un peu
las dêtre lanterné.

JACQUES.

Et, daprès ce courageux discours, adressé à votre cher ami le chevalier
de Saint-Ouin, que fîtes-vous?

LE MAÎTRE.

Je tins parole, je cessai mes visites.

JACQUES.

_Bravo! Bravo! mio caro maestro!_

LE MAÎTRE.

Il se passa une quinzaine sans que jentendisse parler de rien, si ce
nétait par le chevalier qui minstruisait fidèlement des effets de mon
absence dans la famille, et qui mencourageait à tenir ferme. Il me
disait: «On commence à sétonner, on se regarde, on parle; on se
questionne sur les sujets de mécontentement quon a pu te donner. La
petite fille joue la dignité; elle dit avec une indifférence affectée à
travers laquelle on voit aisément quelle est piquée: On ne voit plus ce
monsieur; cest quapparemment il ne veut plus quon le voie; à la bonne
heure, cest son affaire... Et puis elle fait une pirouette, elle se
met à chantonner, elle va à la fenêtre, elle revient, mais les yeux
rouges; tout le monde saperçoit quelle a pleuré.

--Quelle a pleuré!

--Ensuite elle sassied; elle prend son ouvrage; elle veut travailler,
mais elle ne travaille pas. On cause, elle se tait; on cherche à
légayer, elle prend de lhumeur; on lui propose un jeu, une promenade,
un spectacle: elle accepte; et lorsque tout est prêt, cest une autre
chose qui lui plaît et qui lui déplaît le moment daprès... Oh! ne
voilà-t-il pas que tu te troubles! Je ne te dirai plus rien.

--Mais, chevalier, vous croyez donc que, si je reparaissais...

--Je crois que tu serais un sot. Il faut tenir bon, il faut avoir du
courage. Si tu reviens sans être rappelé, tu es perdu. Il faut apprendre
à vivre à ce petit monde-là.

--Mais si lon ne me rappelle pas?

--On te rappellera.

--Si lon tarde beaucoup à me rappeler?

--On te rappellera bientôt. Peste! un homme comme toi ne se remplace pas
aisément. Si tu reviens de toi-même, on te boudera, on te fera payer
chèrement ton incartade, on timposera la loi quon voudra timposer; il
faudra ty soumettre; il faudra fléchir le genou. Veux-tu être le maître
ou lesclave, et lesclave le plus malmené? Choisis. À te parler vrai,
ton procédé a été un peu leste; on nen peut pas conclure un homme bien
épris; mais ce qui est fait est fait; et sil est possible den tirer
bon parti, il ny faut pas manquer.

--Elle a pleuré!

--Eh bien! elle a pleuré. Il vaut encore mieux quelle pleure que toi.

--Mais si lon ne me rappelle pas?

--On te rappellera, te dis-je. Lorsque jarrive, je ne parle pas plus de
toi que si tu nexistais pas. On me tourne, je me laisse tourner; enfin
on me demande si je tai vu; je réponds indifféremment, tantôt oui,
tantôt non; puis on parle dautre chose; mais on ne tarde pas de revenir
à ton éclipse. Le premier mot vient, ou du père, ou de la mère, ou de la
tante, ou dAgathe, et lon dit: Après tous les égards que nous avons
eus pour lui! lintérêt que nous avons tous pris à sa dernière affaire!
les amitiés que ma nièce lui a faites! les politesses dont je lai
comblé! tant de protestations dattachement que nous en avons reçues! et
puis fiez-vous aux hommes!... Après cela, ouvrez votre maison à ceux qui
se présentent!... Croyez aux amis!

--Et Agathe?

--La consternation y est, cest moi qui ten assure.

--Et Agathe?

--Agathe me tire à lécart, et dit: Chevalier, concevez-vous quelque
chose à votre ami? Vous mavez assurée tant de fois que jen étais
aimée; vous le croyiez, sans doute, et pourquoi ne lauriez-vous pas
cru? Je le croyais bien, moi... Et puis elle sinterrompt, sa voix
saltère, ses yeux se mouillent... Eh bien! ne voilà-t-il pas que tu en
fais autant! Je ne te dirai plus rien, cela est décidé. Je vois ce que
tu désires, mais il nen sera rien, absolument rien. Puisque tu as fait
la sottise de te retirer sans rime ni raison, je ne veux pas que tu la
doubles en allant te jeter à leur tête. Il faut tirer parti de cet
incident pour avancer tes affaires avec Mlle Agathe; il faut quelle
voie quelle ne te tient pas si bien quelle ne puisse te perdre, à
moins quelle ne sy prenne mieux pour te garder. Après ce que tu as
fait, en être encore à lui baiser la main! Mais là, chevalier, la main
sur la conscience, nous sommes amis; et tu peux, sans indiscrétion,
texpliquer avec moi; vrai, tu nen as jamais rien obtenu?

--Non.

--Tu mens, tu fais le délicat.

--Je le ferais peut-être, si jen avais raison; mais je te jure que je
nai pas le bonheur de mentir.

--Cela est inconcevable, car enfin tu nes pas maladroit. Quoi! on na
pas eu le moindre petit moment de faiblesse?

--Non.

--Cest quil sera venu, que tu ne lauras pas aperçu, et que tu lauras
manqué. Jai peur que tu naies été un peu benêt; les gens honnêtes,
délicats et tendres comme toi, y sont sujets.

--Mais vous, chevalier, lui dis-je, que faites-vous là?

--Rien.

--Vous navez point eu de prétentions?

--Pardonnez-moi, sil vous plaît, elles ont même duré assez longtemps;
mais tu es venu, tu as vu et tu as vaincu. Je me suis aperçu quon te
regardait beaucoup, et quon ne me regardait plus guère; je me le suis
tenu pour dit. Nous sommes restés bons amis; on me confie ses petites
pensées, on suit quelquefois mes conseils; et faute de mieux, jai
accepté le rôle de subalterne auquel tu mas réduit.»

JACQUES.

Monsieur, deux choses: lune, cest que je nai jamais pu suivre mon
histoire sans quun diable ou un autre ne minterrompît, et que la vôtre
va tout de suite. Voilà le train de la vie; lun court à travers les
ronces sans se piquer; lautre a beau regarder où il met le pied, il
trouve des ronces dans le plus beau chemin, et arrive au gîte écorché
tout vif.

LE MAÎTRE.

Est-ce que tu as oublié ton refrain; et le grand rouleau, et lécriture
den haut?

JACQUES.

Lautre chose, cest que je persiste dans lidée que votre chevalier de
Saint-Ouin est un grand fripon; et quaprès avoir partagé votre argent
avec les usuriers Le Brun, Merval, Mathieu de Fourgeot ou Fourgeot de
Mathieu, la Bridoie, il cherche à vous embâter de sa maîtresse, en tout
bien et tout honneur sentend, par-devant notaire et curé, afin de
partager encore avec vous votre femme... Ahi! la gorge!...

LE MAÎTRE.

Sais-tu ce que tu fais là? une chose très-commune et très-impertinente.

JACQUES.

Jen suis bien capable.

LE MAÎTRE.

Tu te plains davoir été interrompu, et tu interromps.

JACQUES.

Cest leffet du mauvais exemple que vous mavez donné. Une mère veut
être galante, et veut que sa fille soit sage; un père veut être
dissipateur, et veut que son fils soit économe; un maître veut...

LE MAÎTRE.

Interrompre son valet, linterrompre tant quil lui plaît, et nen pas
être interrompu.


Lecteur, est-ce que vous ne craignez pas de voir se renouveler ici la
scène de lauberge où lun criait: «Tu descendras»; lautre: «Je ne
descendrai pas.» À quoi tient-il que je ne vous fasse entendre:
«Jinterromprai; tu ninterrompras pas.» Il est certain que, pour peu
que jagace Jacques ou son maître, voilà la querelle engagée; et si je
lengage une fois, qui sait comment elle finira? Mais la vérité est que
Jacques répondit modestement à son maître: Monsieur, je ne vous
interromps pas; mais je cause avec vous, comme vous men avez donné la
permission.

LE MAÎTRE.

Passe; mais ce nest pas tout.

JACQUES.

Quelle autre incongruité puis-je avoir commise?

LE MAÎTRE.

Tu vas anticipant sur le raconteur, et tu lui ôtes le plaisir quil
sest promis de ta surprise; en sorte quayant, par une ostentation de
sagacité très-déplacée, deviné ce quil avait à te dire, il ne lui reste
plus quà se taire, et je me tais.

JACQUES.

Ah! mon maître!

LE MAÎTRE.

Que maudits soient les gens desprit!

JACQUES.

Daccord; mais vous naurez pas la cruauté...

LE MAÎTRE.

Conviens du moins que tu le mériterais.

JACQUES.

Daccord; mais avec tout cela vous regarderez à votre montre lheure
quil est, vous prendrez votre prise de tabac, votre humeur cessera, et
vous continuerez votre histoire.

LE MAÎTRE.

Ce drôle-là fait de moi tout ce quil veut...

Quelques jours après cet entretien avec le chevalier, il reparut chez
moi; il avait lair triomphant. «Eh bien! lami, me dit-il, une autre
fois croirez-vous à mes almanachs? Je vous lavais bien dit, nous sommes
les plus forts, et voici une lettre de la petite; oui, une lettre, une
lettre delle...»

Cette lettre était fort douce; des reproches, des plaintes et cætera; et
me voilà réinstallé dans la maison.


Lecteur, vous suspendez ici votre lecture; quest-ce quil y a? Ah! je
crois vous comprendre, vous voudriez voir cette lettre. Mme Riccoboni
naurait pas manqué de vous la montrer. Et celle que Mme de La Pommeraye
dicta aux deux dévotes, je suis sûr que vous lavez regrettée.
Quoiquelle fût autrement difficile à faire que celle dAgathe, et que
je ne présume pas infiniment de mon talent, je crois que je men serais
tiré, mais elle naurait pas été originale; çaurait été comme ces
sublimes harangues de Tite-Live, dans son _Histoire de Rome_, ou du
cardinal Bentivoglio dans ses _Guerres de Flandre_. On les lit avec
plaisir, mais elles détruisent lillusion. Un historien, qui suppose à
ses personnages des discours quils nont pas tenus, peut aussi leur
supposer des actions quils nont pas faites. Je vous supplie donc de
vouloir bien vous passer de ces deux lettres, et de continuer votre
lecture.

LE MAÎTRE.

On me demanda raison de mon éclipse, je dis ce que je voulus; on se
contenta de ce que je dis, et tout reprit son train accoutumé.

JACQUES.

Cest-à-dire que vous continuâtes vos dépenses, et que vos affaires
amoureuses nen avançaient pas davantage.

LE MAÎTRE.

Le chevalier men demandait des nouvelles, et avait lair de sen
impatienter.

JACQUES.

Et il sen impatientait peut-être réellement.

LE MAÎTRE.

Et pourquoi cela?

JACQUES.

Pourquoi? parce quil...

LE MAÎTRE.

Achève donc.

JACQUES.

Je men garderai bien; il faut laisser au conteur...

LE MAÎTRE.

Mes leçons te profitent, je men réjouis... Un jour le chevalier me
proposa une promenade en tête à tête. Nous allâmes passer la journée à
la campagne. Nous partîmes de bonne heure. Nous dînâmes à lauberge;
nous y soupâmes; le vin était excellent, nous en bûmes beaucoup, causant
de gouvernement, de religion et de galanterie. Jamais le chevalier ne
mavait marqué tant de confiance, tant damitié; il mavait raconté
toutes les aventures de sa vie, avec la plus incroyable franchise, ne me
célant ni le bien ni le mal. Il buvait, il membrassait, il pleurait de
tendresse; je buvais, je lembrassais, je pleurais à mon tour. Il ny
avait dans toute sa conduite passée quune seule action quil se
reprochât; il en porterait le remords jusquau tombeau.

«Chevalier, confessez-vous-en à votre ami, cela vous soulagera. Eh bien!
de quoi sagit-il? de quelque peccadille dont votre délicatesse vous
exagère la valeur?

--Non, non, sécriait le chevalier en penchant sa tête sur ses deux
mains, et se couvrant le visage de honte; cest une noirceur, une
noirceur impardonnable. Le croirez-vous? Moi, le chevalier de
Saint-Ouin, a une fois trompé, trompé, oui, trompé son ami!

--Et comment cela sest-il fait?

--Hélas! nous fréquentions lun et lautre dans la même maison, comme
vous et moi. Il y avait une jeune fille comme Mlle Agathe; il en était
amoureux, et moi jen étais aimé; il se ruinait en dépenses pour elle,
et cest moi qui jouissais de ses faveurs. Je nai jamais eu le courage
de lui en faire laveu; mais si nous nous retrouvons ensemble, je lui
dirai tout. Cet effroyable secret que je porte au fond de mon cœur,
laccable, cest un fardeau dont il faut absolument que je me délivre.

--Chevalier, vous ferez bien.

--Vous me le conseillez?

--Assurément, je vous le conseille.

--Et comment croyez-vous que mon ami prenne la chose?

--Sil est votre ami, sil est juste, il trouvera votre excuse en
lui-même; il sera touché de votre franchise et de votre repentir; il
jettera ses bras autour de votre cou; il fera ce que je ferais à sa
place.

--Vous le croyez?

--Je le crois.

--Et cest ainsi que vous en useriez?

--Je nen doute pas...»

À linstant le chevalier se lève, savance vers moi, les larmes aux
yeux, les deux bras ouverts, et me dit: «Mon ami, embrassez-moi donc.

--Quoi! chevalier, lui dis-je, cest vous? cest moi? cest cette
coquine dAgathe?

--Oui, mon ami; je vous rends encore votre parole, vous êtes le maître
den agir avec moi comme il vous plaira. Si vous pensez, comme moi, que
mon offense soit sans excuse, ne mexcusez point; levez-vous,
quittez-moi, ne me revoyez jamais quavec mépris, et abandonnez-moi à ma
douleur et à ma honte. Ah! mon ami, si vous saviez tout lempire que la
petite scélérate avait pris sur mon cœur! Je suis né honnête; jugez
combien jai dû souffrir du rôle indigne auquel je me suis abaissé.
Combien de fois jai détourné mes yeux de dessus elle, pour les attacher
sur vous, en gémissant de sa trahison et de la mienne. Il est inouï que
vous ne vous en soyez jamais aperçu...»

Cependant jétais immobile comme un Terme pétrifié; à peine entendais-je
le discours du chevalier. Je mécriai: «Ah! lindigne! Ah! chevalier!
vous, vous, mon ami!

--Oui, je létais, et je le suis encore, puisque je dispose, pour vous
tirer des liens de cette créature, dun secret qui est plus le sien que
le mien. Ce qui me désespère, cest que vous nen ayez rien obtenu qui
vous dédommage de tout ce que vous avez fait pour elle.» (Ici Jacques se
met à rire et à siffler.)


Mais cest _La vérité dans le vin_, de Collé[72]... Lecteur, vous ne
savez ce que vous dites; à force de vouloir montrer de lesprit, vous
nêtes quune bête. Cest si peu la vérité dans le vin, que tout au
contraire, cest la fausseté dans le vin. Je vous ai dit une
grossièreté, jen suis fâché, et je vous en demande pardon.

[72] _La Vérité dans le vin_, ou _les Désagréments de la galanterie_,
charmante comédie de Collé, qui offre, comme ses autres productions en
ce genre, une peinture aussi agréable que vraie des mœurs de son temps.
(BR.)

LE MAÎTRE.

Ma colère tomba peu à peu. Jembrassai le chevalier; il se remit sur sa
chaise, les coudes appuyés sur la table, les poings fermés sur les yeux;
il nosait me regarder.

JACQUES.

Il était si affligé! et vous eûtes la bonté de le consoler?... (Et
Jacques de siffler encore.)

LE MAÎTRE.

Le parti qui me parut le meilleur, ce fut de tourner la chose en
plaisanterie. À chaque propos gai, le chevalier confondu me disait: «Il
ny a point dhomme comme vous; vous êtes unique; vous valez cent fois
mieux que moi. Je doute que jeusse eu la générosité ou la force de vous
pardonner une pareille injure, et vous en plaisantez; cela est sans
exemple. Mon ami, que ferai-je jamais qui puisse réparer?... Ah! non,
non, cela ne se répare pas. Jamais, jamais je noublierai ni mon crime
ni votre indulgence; ce sont deux traits profondément gravés là. Je me
rappellerai lun pour me détester, lautre pour vous admirer, pour
redoubler dattachement pour vous.

--Allons, chevalier, vous ny pensez pas, vous vous surfaites votre
action et la mienne. Buvons à votre santé. Chevalier, à la mienne donc,
puisque vous ne voulez pas que ce soit à la vôtre...» Le chevalier peu à
peu reprit courage. Il me raconta tous les détails de sa trahison,
saccablant lui-même des épithètes les plus dures; il mit en pièces, et
la fille, et la mère, et le père, et les tantes, et toute la famille
quil me montra comme un ramas de canailles indignes de moi, mais bien
dignes de lui; ce sont ses propres mots.

JACQUES.

Et voilà pourquoi je conseille aux femmes de ne jamais coucher avec des
gens qui senivrent. Je ne méprise guère moins votre chevalier pour son
indiscrétion en amour que pour sa perfidie en amitié. Que diable! il
navait quà... être un honnête homme, et vous parler dabord... Mais
tenez, monsieur, je persiste, cest un gueux, cest un fieffé gueux. Je
ne sais plus comment ceci finira; jai peur quil ne vous trompe encore
en vous détrompant. Tirez-moi, tirez-vous bien vite vous-même de cette
auberge et de la compagnie de cet homme-là...

[Ici Jacques reprit sa gourde, oubliant quil ny avait ni tisane ni
vin. Son maître se mit à rire. Jacques toussa un demi-quart dheure de
suite. Son maître tira sa montre et sa tabatière, et continua son
histoire que jinterromprai, si cela vous convient; ne fût-ce que pour
faire enrager Jacques, en lui prouvant quil nétait pas écrit là-haut,
comme il le croyait, quil serait toujours interrompu et que son maître
ne le serait jamais[73].]

[73] Le passage renfermé entre deux crochets ne se trouve pas dans
lédition originale. (BR.)--Il manque en effet à notre copie.

LE MAÎTRE, au chevalier.

«Après ce que vous men dites là, jespère que vous ne les reverrez
plus.

--Moi, les revoir!... Mais ce qui est désespérant cest de sen aller
sans se venger. On aura trahi, joué, bafoué, dépouillé un galant homme;
on aura abusé de la passion et de la faiblesse dun autre galant homme,
car jose encore me regarder comme tel, pour lengager dans une suite
dhorreurs; on aura exposé deux amis à se haïr et peut-être à
sentrégorger, car enfin, mon cher, convenez que, si vous eussiez
découvert mon indigne menée, vous êtes brave, vous en eussiez peut-être
conçu un tel ressentiment...

--Non, cela naurait pas été jusque-là. Et pourquoi donc? et pour qui?
pour une faute que personne ne saurait se répondre de ne pas commettre?
Est-ce ma femme? Et quand elle le serait? Est-ce ma fille? Non, cest
une petite gueuse; et vous croyez que pour une petite gueuse... Allons,
mon ami, laissons cela et buvons. Agathe est jeune, vive, blanche,
grasse, potelée; ce sont les chairs les plus fermes, nest-ce pas? et la
peau la plus douce? La jouissance en doit être délicieuse, et jimagine
que vous étiez assez heureux entre ses bras pour ne guère penser à vos
amis.

--Il est certain que si les charmes de la personne et le plaisir
pouvaient atténuer la faute, personne sous le ciel ne serait moins
coupable que moi.

--Ah çà, chevalier, je reviens sur mes pas; je retire mon indulgence, et
je veux mettre une condition à loubli de votre trahison.

--Parlez, mon ami, ordonnez, dites; faut-il me jeter par la fenêtre, me
pendre, me noyer, menfoncer ce couteau dans la poitrine?...»

Et à linstant le chevalier saisit un couteau qui était sur la table,
détache son col, écarte sa chemise, et, les yeux égarés, se place la
pointe du couteau de la main droite à la fossette de la clavicule
gauche, et semble nattendre que mon ordre pour sexpédier à lantique.

«Il ne sagit pas de cela, chevalier, laissez là ce mauvais couteau.

--Je ne le quitte pas, cest ce que je mérite; faites signe.

--Laissez là ce mauvais couteau, vous dis-je, je ne mets pas votre
expiation à si haut prix...» Cependant la pointe du couteau était
toujours suspendue sur la fossette de la clavicule gauche; je lui saisis
la main, je lui arrachai son couteau que je jetai loin de moi, puis
approchant la bouteille de son verre, et versant plein, je lui dis:
«Buvons dabord; et vous saurez ensuite à quelle terrible condition
jattache votre pardon. Agathe est donc bien succulente, bien
voluptueuse?

--Ah! mon ami, que ne le savez-vous comme moi!

--Mais attends, il faut quon nous apporte une bouteille de champagne,
et puis tu me feras lhistoire dune de tes nuits. Traître charmant, ton
absolution est à la fin de cette histoire. Allons, commence: est-ce que
tu ne mentends pas?

--Je vous entends.

--Ma sentence te paraît-elle trop dure?

--Non.

--Tu rêves?

--Je rêve!

--Que tai-je demandé?

--Le récit dune de mes nuits avec Agathe.

--Cest cela.»

Cependant le chevalier me mesurait de la tête aux pieds, et se disait à
lui-même: «Cest la même taille, à peu près le même âge; et quand il y
aurait quelque différence, point de lumière, limagination prévenue que
cest moi, elle ne soupçonnera rien...

--Mais, chevalier, à quoi penses-tu donc? ton verre reste plein, et tu
ne commences pas!

--Je pense, mon ami, jy ai pensé, tout est dit: embrassez-moi, nous
serons vengés, oui, nous le serons. Cest une scélératesse de ma part;
si elle est indigne de moi, elle ne lest pas de la petite coquine. Vous
me demandez lhistoire dune de mes nuits?

--Oui: est-ce trop exiger?

--Non; mais si, au lieu de lhistoire, je vous procurais la nuit?

--Cela vaudrait un peu mieux.» (Jacques se met à siffler.)

Aussitôt le chevalier tire deux clefs de sa poche, lune petite et
lautre grande. «La petite, me dit-il, est le passe-partout de la rue,
la grande est celle de lantichambre dAgathe; les voilà, elles sont
toutes deux à votre service. Voici ma marche de tous les jours, depuis
environ six mois; vous y conformerez la vôtre. Ses fenêtres sont sur le
devant, comme vous le savez. Je me promène dans la rue tant que je les
vois éclairées. Un pot de basilic mis en dehors est le signal convenu;
alors je mapproche de la porte dentrée, je louvre, jentre, je la
referme, je monte le plus doucement que je peux, je tourne par le petit
corridor qui est à droite; la première porte à gauche dans ce corridor
est la sienne, comme vous savez. Jouvre cette porte avec cette grande
clef, je passe dans la petite garde-robe qui est à droite, là je trouve
une petite bougie de nuit, à la lueur de laquelle je me déshabille à mon
aise. Agathe laisse la porte de sa chambre entrouverte; je passe, et je
vais la trouver dans son lit. Comprenez-vous cela?

--Fort bien!

--Comme nous sommes entourés, nous nous taisons.

--Et puis je crois que vous avez mieux à faire que de jaser.

--En cas daccident, je puis sauter de son lit et me renfermer dans la
garde-robe, cela nest pourtant jamais arrivé. Notre usage ordinaire est
de nous séparer sur les quatre heures du matin. Lorsque le plaisir ou le
repos nous mène plus loin, nous sortons du lit ensemble; elle descend,
moi je reste dans la garde-robe, je mhabille, je lis, je me repose,
jattends quil soit heure de paraître. Je descends, je salue,
jembrasse comme si je ne faisais que darriver.

--Cette nuit-ci, vous attend-on?

--On mattend toutes les nuits.

--Et vous me céderiez votre place?

--De tout mon cœur. Que vous préfériez la nuit au récit, je nen suis
pas en peine; mais ce que je désirerais, cest que...

--Achevez; il y a peu de chose que je ne me sente le courage
dentreprendre pour vous obliger.

--Cest que vous restassiez entre ses bras jusquau jour; jarriverais,
je vous surprendrais.

--Oh! non, chevalier, cela serait trop méchant.

--Trop méchant? Je ne le suis pas tant que vous pensez. Auparavant je me
déshabillerais dans la garde-robe.

--Allons, chevalier, vous avez le diable au corps. Et puis cela ne se
peut: si vous me donnez les clefs, vous ne les aurez plus.

--Ah! mon ami, que tu es bête!

--Mais, pas trop, ce me semble.

--Et pourquoi nentrerions-nous pas tous les deux ensemble? Vous iriez
trouver Agathe; moi je resterais dans la garde-robe jusquà ce que vous
fissiez un signal dont nous conviendrions.

--Ma foi, cela est si plaisant, si fou, que peu sen faut que je ny
consente. Mais, chevalier, tout bien considéré, jaimerais mieux
réserver cette facétie pour quelquune des nuits suivantes.

--Ah! jentends, votre projet est de nous venger plus dune fois.

--Si vous lagréez?

--Tout à fait.»

JACQUES.

Votre chevalier bouleverse toutes mes idées. Jimaginais...

LE MAÎTRE.

Tu imaginais?

JACQUES.

Non, monsieur, vous pouvez continuer.

LE MAÎTRE.

Nous bûmes, nous dîmes cent folies, et sur la nuit qui sapprochait, et
sur les suivantes, et sur celle où Agathe se trouverait entre le
chevalier et moi. Le chevalier était redevenu dune gaieté charmante, et
le texte de notre conversation nétait pas triste. Il me prescrivait des
préceptes de conduite nocturne qui nétaient pas tous également faciles
à suivre; mais après une longue suite de nuits bien employées, je
pouvais soutenir lhonneur du chevalier à ma première, quelque
merveilleux quil se prétendît, et ce furent des détails qui ne
finissaient point sur les talents, perfections, commodités dAgathe. Le
chevalier ajoutait avec un art incroyable livresse de la passion à
celle du vin. Le moment de laventure ou de la vengeance nous paraissait
arriver lentement; cependant nous sortîmes de table. Le chevalier paya;
cest la première fois que cela lui arrivait. Nous montâmes dans notre
voiture; nous étions ivres; notre cocher et nos valets létaient encore
plus que nous.


Lecteur, qui mempêcherait de jeter ici le cocher, les chevaux, la
voiture, les maîtres et les valets dans une fondrière? Si la fondrière
vous fait peur, qui mempêcherait de les amener sains et saufs dans la
ville où jaccrocherais leur voiture à une autre, dans laquelle je
renfermerais dautres jeunes gens ivres? Il y aurait des mots offensants
de dits, une querelle, des épées tirées, une bagarre dans toutes les
règles. Qui mempêcherait, si vous naimez pas les bagarres, de
substituer à ces jeunes gens Mlle Agathe, avec une de ses tantes? Mais
il ny eut rien de tout cela. Le chevalier et le maître de Jacques
arrivèrent à Paris. Celui-ci prit les vêtements du chevalier. Il est
minuit, ils sont sous les fenêtres dAgathe; la lumière séteint; le pot
de basilic est à sa place. Ils font encore un tour dun bout à lautre
de la rue, le chevalier recordant à son ami sa leçon. Ils approchent de
la porte, le chevalier louvre, introduit le maître de Jacques, garde le
passe-partout de la rue, lui donne la clef du corridor, referme la porte
dentrée, séloigne, et après ce petit détail fait avec laconisme, le
maître de Jacques reprit la parole et dit:

«Le local métait connu. Je monte sur la pointe des pieds, jouvre la
porte du corridor, je la referme, jentre dans la garde-robe, où je
trouvai la petite lampe de nuit; je me déshabille; la porte de la
chambre était entrouverte, je passe; je vais à lalcôve, où Agathe ne
dormait pas. Jouvre les rideaux; et à linstant je sens deux bras nus
se jeter autour de moi et mattirer; je me laisse aller, je me couche,
je suis accablé de caresses, je les rends. Me voilà le mortel le plus
heureux quil y ait au monde; je le suis encore lorsque...»

Lorsque le maître de Jacques saperçut que Jacques dormait ou faisait
semblant de dormir: «Tu dors, lui dit-il, tu dors, maroufle, au moment
le plus intéressant de mon histoire!...» et cest à ce moment même que
Jacques attendait son maître. «Te réveilleras-tu?

--Je ne le crois pas.

--Et pourquoi?

--Cest que si je me réveille, mon mal de gorge pourra bien se réveiller
aussi, et que je pense quil vaut mieux que nous reposions tous deux...»

Et voilà Jacques qui laisse tomber sa tête en devant.

«Tu vas te rompre le cou.

--Sûrement, si cela est écrit là-haut. Nêtes-vous pas entre les bras de
Mlle Agathe?

--Oui.

--Ne vous y trouvez-vous pas bien?

--Fort bien.

--Restez-y.

--Que jy reste, cela te plaît à dire.

--Du moins jusquà ce que je sache lhistoire de lemplâtre de
Desglands.

LE MAÎTRE.

Tu te venges, traître.

JACQUES.

Et quand cela serait, mon maître, après avoir coupé lhistoire de mes
amours par mille questions, par autant de fantaisies, sans le moindre
murmure de ma part, ne pourrais-je pas vous supplier dinterrompre la
vôtre, pour mapprendre lhistoire de lemplâtre de ce bon Desglands, à
qui jai tant dobligations, qui ma tiré de chez le chirurgien au
moment où, manquant dargent, je ne savais plus que devenir, et chez qui
jai fait connaissance avec Denise, Denise sans laquelle je ne vous
aurais pas dit un mot de tout ce voyage? Mon maître, mon cher maître,
lhistoire de lemplâtre de Desglands; vous serez si court quil vous
plaira, et cependant lassoupissement qui me tient, et dont je ne suis
pas maître, se dissipera, et vous pourrez compter sur toute mon
attention.

LE MAÎTRE dit en haussant les épaules.

Il y avait dans le voisinage de Desglands une veuve charmante, qui avait
plusieurs qualités communes avec une célèbre courtisane[74] du siècle
passé. Sage par raison, libertine par tempérament, se désolant le
lendemain de la sottise de la veille, elle a passé toute sa vie en
allant du plaisir au remords et du remords au plaisir, sans que
lhabitude du plaisir ait étouffé le remords, sans que lhabitude du
remords ait étouffé le goût du plaisir. Je lai connue dans ses derniers
instants; elle disait quenfin elle échappait à deux grands ennemis. Son
mari, indulgent pour le seul défaut quil eût à lui reprocher, la
plaignit pendant quelle vécut, et la regretta longtemps après sa mort.
Il prétendait quil eût été aussi ridicule à lui dempêcher sa femme
daimer, que de lempêcher de boire. Il lui pardonnait la multitude de
ses conquêtes en faveur du choix délicat quelle y mettait. Elle
naccepta jamais lhommage dun sot ou dun méchant: ses faveurs furent
toujours la récompense du talent ou de la probité. Dire dun homme quil
était ou quil avait été son amant, cétait assurer quil était homme de
mérite. Comme elle connaissait sa légèreté, elle ne sengageait point à
être fidèle. «Je nai fait, disait-elle, quun faux serment en ma vie,
cest le premier.» Soit quon perdît le sentiment quon avait pris pour
elle, soit quelle perdît celui quon lui avait inspiré, on restait son
ami. Jamais il ny eut dexemple plus frappant de la différence de la
probité et des mœurs. On ne pouvait pas dire quelle eût des mœurs; et
lon avouait quil était difficile de trouver une plus honnête créature.
Son curé la voyait rarement au pied des autels; mais en tout temps il
trouvait sa bourse ouverte pour les pauvres. Elle disait plaisamment, de
la religion et des lois, que cétait une paire de béquilles quil ne
fallait pas ôter à ceux qui avaient les jambes faibles. Les femmes qui
redoutaient son commerce pour leurs maris le désiraient pour leurs
enfants.

[74] Ninon de Lenclos. (BR.)

JACQUES, après avoir dit entre ses dents: Tu me le payeras ce maudit
portrait, ajouta:

Vous avez été fou de cette femme-là?

LE MAÎTRE.

Je le serais certainement devenu, si Desglands ne meût gagné de
vitesse. Desglands en devint amoureux...

JACQUES.

Monsieur, est-ce que lhistoire de son emplâtre et celle de ses amours
sont tellement liées lune à lautre quon ne saurait les séparer?

LE MAÎTRE.

On peut les séparer; lemplâtre est un incident, lhistoire est le récit
de tout ce qui sest passé pendant quils saimaient.

JACQUES.

Et sest-il passé beaucoup de choses?

LE MAÎTRE.

Beaucoup.

JACQUES.

En ce cas, si vous donnez à chacune la même étendue quau portrait de
lhéroïne, nous nen sortirons pas dici à la Pentecôte, et cest fait
de vos amours et des miennes.

LE MAÎTRE.

Aussi, Jacques, pourquoi mavez-vous dérouté?... Nas-tu pas vu chez
Desglands un petit enfant?

JACQUES.

Méchant, têtu, insolent et valétudinaire? Oui, je lai vu.

LE MAÎTRE.

Cest un fils naturel de Desglands et de la belle veuve.

JACQUES.

Cet enfant-là lui donnera bien du chagrin. Cest un enfant unique, bonne
raison pour nêtre quun vaurien; il sait quil sera riche, autre bonne
raison pour nêtre quun vaurien.

LE MAÎTRE.

Et comme il est valétudinaire, on ne lui apprend rien; on ne le gêne, on
ne le contredit sur rien, troisième bonne raison pour nêtre quun
vaurien.

JACQUES.

Une nuit le petit fou se mit à pousser des cris inhumains. Voilà toute
la maison en alarmes; on accourt. Il veut que son papa se lève.

«Votre papa dort.

--Nimporte, je veux quil se lève, je le veux, je le veux...

--Il est malade.

--Nimporte, il faut quil se lève, je le veux, je le veux...»

On réveille Desglands; il jette sa robe de chambre sur ses épaules, il
arrive.

«Eh bien! mon petit, me voilà, que veux-tu?

--Je veux quon les fasse venir.

--Qui?

--Tous ceux qui sont dans le château.»

On les fait venir; maîtres, valets, étrangers, commensaux; Jeanne,
Denise, moi avec mon genou malade, tous, excepté une vieille concierge
impotente, à laquelle on avait accordé une retraite dans une chaumière à
près dun quart de lieue du château. Il veut quon laille chercher.

«Mais, mon enfant, il est minuit.

--Je le veux, je le veux.

--Vous savez quelle demeure bien loin.

--Je le veux, je le veux.

--Quelle est âgée et quelle ne saurait marcher.

--Je le veux, je le veux.»

Il faut que la pauvre concierge vienne; on lapporte, car pour venir
elle aurait plutôt mangé le chemin. Quand nous sommes tous rassemblés,
il veut quon le lève et quon lhabille. Le voilà levé et habillé. Il
veut que nous passions tous dans le grand salon et quon le place au
milieu dans le grand fauteuil de son papa. Voilà qui est fait. Il veut
que nous nous prenions tous par la main. Il veut que nous dansions tous
en rond, et nous nous mettons tous à danser en rond. Mais cest le reste
qui est incroyable...

LE MAÎTRE.

Jespère que tu me feras grâce du reste?

JACQUES.

Non, non, monsieur, vous entendrez le reste... Il croit quil maura
fait impunément un portrait de la mère, long de quatre aunes...

LE MAÎTRE.

Jacques, je vous gâte.

JACQUES.

Tant pis pour vous.

LE MAÎTRE.

Vous avez sur le cœur le long et ennuyeux portrait de la veuve; mais
vous mavez, je crois, bien rendu cet ennui par la longue et ennuyeuse
histoire de la fantaisie de son enfant.

JACQUES.

Si cest votre avis, reprenez lhistoire du père; mais plus de
portraits, mon maître; je hais les portraits à la mort.

LE MAÎTRE.

Et pourquoi haïssez-vous les portraits?

JACQUES.

Cest quils ressemblent si peu, que, si par hasard on vient à
rencontrer les originaux, on ne les reconnaît pas. Racontez-moi les
faits, rendez-moi fidèlement les propos, et je saurai bientôt à quel
homme jai affaire. Un mot, un geste men ont quelquefois plus appris
que le bavardage de toute une ville.

LE MAÎTRE.

Un jour Desglands...

JACQUES.

Quand vous êtes absent, jentre quelquefois dans votre bibliothèque, je
prends un livre, et cest ordinairement un livre dhistoire.

LE MAÎTRE.

Un jour Desglands...

JACQUES.

Je lis du pouce tous les portraits.

LE MAÎTRE.

Un jour Desglands...

JACQUES.

Pardon, mon maître, la machine était montée, et il fallait quelle allât
jusquà la fin.

LE MAÎTRE.

Y est-elle?

JACQUES.

Elle y est.

LE MAÎTRE.

Un jour Desglands invita à dîner la belle veuve avec quelques
gentilshommes dalentour. Le règne de Desglands était sur son déclin; et
parmi ses convives il y en avait un vers lequel son inconstance
commençait à la pencher. Ils étaient à table, Desglands et son rival
placés lun à côté de lautre et en face de la belle veuve. Desglands
employait tout ce quil avait desprit pour animer la conversation; il
adressait à la veuve les propos les plus galants; mais elle, distraite,
nentendait rien, et tenait les yeux attachés sur son rival. Desglands
avait un œuf frais à la main; un mouvement convulsif, occasionné par la
jalousie, le saisit, il serre les poings, et voilà lœuf chassé de sa
coque et répandu sur le visage de son voisin. Celui-ci fit un geste de
la main. Desglands lui prend le poignet, larrête, et lui dit à
loreille: «Monsieur, je le tiens pour reçu...» Il se fait un profond
silence; la belle veuve se trouve mal. Le repas fut triste et court. Au
sortir de table, elle fit appeler Desglands et son rival dans un
appartement séparé; tout ce quune femme peut faire décemment pour les
réconcilier, elle le fit; elle supplia, elle pleura, elle sévanouit,
mais tout de bon; elle serrait les mains à Desglands, elle tournait ses
yeux inondés de larmes sur lautre. Elle disait à celui-ci: «Et vous
maimez!...» à celui-là: «Et vous mavez aimée...» à tous les deux: «Et
vous voulez me perdre, et vous voulez me rendre la fable, lobjet de la
haine et du mépris de toute la province! Quel que soit celui des deux
qui ôte la vie à son ennemi, je ne le reverrai jamais; il ne peut être
ni mon ami ni mon amant; je lui voue une haine qui ne finira quavec ma
vie...» Puis elle retombait en défaillance, et en défaillant elle
disait: «Cruels, tirez vos épées et enfoncez-les dans mon sein; si en
expirant je vous vois embrassés, jexpirerai sans regret!...» Desglands
et son rival restaient immobiles ou la secouraient, et quelques pleurs
séchappaient de leurs yeux. Cependant il fallut se séparer. On remit la
belle veuve chez elle plus morte que vive.

JACQUES.

Eh bien! monsieur, quavais-je besoin du portrait que vous mavez fait
de cette femme? Ne saurais-je pas à présent tout ce que vous en avez
dit?

LE MAÎTRE.

Le lendemain Desglands rendit visite à sa charmante infidèle; il y
trouva son rival. Qui fut bien étonné? Ce fut lun et lautre de voir à
Desglands la joue droite couverte dun grand rond de taffetas noir.
«Quest-ce que cela? lui dit la veuve.

DESGLANDS.

Ce nest rien.

SON RIVAL.

Un peu de fluxion?

DESGLANDS.

Cela se passera.»

Après un moment de conversation, Desglands sortit, et, en sortant, il
fit à son rival un signe qui fut très-bien entendu. Celui-ci descendit,
ils passèrent, lun par un des côtés de la rue, lautre par le côté
opposé; ils se rencontrèrent derrière les jardins de la belle veuve, se
battirent, et le rival de Desglands demeura étendu sur la place,
grièvement, mais non mortellement blessé. Tandis quon lemporte chez
lui, Desglands revient chez sa veuve, il sassied, ils sentretiennent
encore de laccident de la veille. Elle lui demande ce que signifie
cette énorme et ridicule mouche qui lui couvre la joue. Il se lève, il
se regarde au miroir. «En effet, lui dit-il, je la trouve un peu trop
grande...» Il prend les ciseaux de la dame, il détache son rond de
taffetas, le rétrécit tout autour dune ligne ou deux, le replace et dit
à la veuve: «Comment me trouvez-vous à présent?

--Mais dune ligne ou deux moins ridicule quauparavant.

--Cest toujours quelque chose.»

Le rival de Desglands guérit. Second duel où la victoire resta à
Desglands: ainsi cinq à six fois de suite; et Desglands à chaque combat
rétrécissant son rond de taffetas dune petite lisière, et remettant le
reste sur sa joue.

JACQUES.

Quelle fut la fin de cette aventure? Quand on me porta au château de
Desglands, il me semble quil navait plus son rond noir.

LE MAÎTRE.

Non. La fin de cette aventure fut celle de la belle veuve. Le long
chagrin quelle en éprouva, acheva de ruiner sa santé faible et
chancelante.

JACQUES.

Et Desglands?

LE MAÎTRE.

Un jour que nous nous promenions ensemble, il reçoit un billet, il
louvre, et dit: «Cétait un très-brave homme, mais je ne saurais
maffliger de sa mort...» Et à linstant il arrache de sa joue le reste
de son rond noir, presque réduit par ses fréquentes rognures à la
grandeur dune mouche ordinaire. Voilà lhistoire de Desglands. Jacques
est-il satisfait; et puis-je espérer quil écoutera lhistoire de mes
amours, ou quil reprendra lhistoire des siennes?

JACQUES.

Ni lun, ni lautre.

LE MAÎTRE.

Et la raison?

JACQUES.

Cest quil fait chaud, que je suis las, que cet endroit est charmant,
que nous serons à lombre sous ces arbres, et quen prenant le frais au
bord de ce ruisseau nous nous reposerons.

LE MAÎTRE.

Jy consens; mais ton rhume?

JACQUES.

Il est de chaleur; et les médecins disent que les contraires se
guérissent par les contraires.

LE MAÎTRE.

Ce qui est vrai au moral comme au physique. Jai remarqué une chose
assez singulière; cest quil ny a guère de maximes de morale dont on
ne fît un aphorisme de médecine, et réciproquement peu daphorismes de
médecine dont on ne fît une maxime de morale.

JACQUES.

Cela doit être.


Ils descendent de cheval, ils sétendent sur lherbe. Jacques dit à son
maître: «Veillez-vous? dormez-vous? Si vous veillez, je dors; si vous
dormez, je veille.»

Son maître lui dit: «Dors, dors.

--Je puis donc compter que vous veillerez? Cest que cette fois-ci nous
y pourrions perdre deux chevaux.»

Le maître tira sa montre et sa tabatière; Jacques se mit en devoir de
dormir; mais à chaque instant il se réveillait en sursaut, et frappait
en lair ses deux mains lune contre lautre. Son maître lui dit: À qui
diable en as-tu?

JACQUES.

Jen ai aux mouches et aux cousins. Je voudrais bien quon me dît à quoi
servent ces incommodes bêtes-là?

LE MAÎTRE.

Et parce que tu lignores, tu crois quelles ne servent à rien? La
nature na rien fait dinutile et de superflu.

JACQUES.

Je le crois; car puisquune chose est, il faut quelle soit.

LE MAÎTRE.

Quand tu as ou trop de sang ou du mauvais sang, que fais-tu? Tu appelles
un chirurgien, qui ten ôte deux ou trois palettes. Eh bien! ces
cousins, dont tu te plains, sont une nuée de petits chirurgiens ailés
qui viennent avec leurs petites lancettes te piquer et te tirer du sang
goutte a goutte.

JACQUES.

Oui, mais à tort et à travers, sans savoir si jen ai trop ou trop peu.
Faites venir ici un étique, et vous verrez si les petits chirurgiens
ailés ne le piqueront pas. Ils songent à eux; et tout dans la nature
songe à soi et ne songe quà soi. Que cela fasse du mal aux autres,
quimporte, pourvu quon sen trouve bien?...

Ensuite il refrappait en lair de ses deux mains, et il disait: Au
diable les petits chirurgiens ailés!

LE MAÎTRE.

Jacques, connais-tu la fable de Garo[75]?

[75] _Le Gland et la Citrouille._ LA FONTAINE, liv. XI, fable IV.

JACQUES.

Oui.

LE MAÎTRE.

Comment la trouves-tu?

JACQUES.

Mauvaise.

LE MAÎTRE.

Cest bientôt dit.

JACQUES.

Et bientôt prouvé. Si au lieu de glands, le chêne avait porté des
citrouilles, est-ce que cette bête de Garo se serait endormi sous un
chêne? Et sil ne sétait pas endormi sous un chêne, quimportait au
salut de son nez quil en tombât des citrouilles ou des glands? Faites
lire cela à vos enfants.

LE MAÎTRE.

Un philosophe de ton nom ne le veut pas[76].

[76] J.-J. ROUSSEAU, _Émile_, liv. II. (BR.)

JACQUES.

Cest que chacun a son avis, et que Jean-Jacques nest pas Jacques.

LE MAÎTRE.

Et tant pis pour Jacques.

JACQUES.

Qui sait cela avant que dêtre arrivé au dernier mot de la dernière
ligne de la page quon remplit dans le grand rouleau?

LE MAÎTRE.

À quoi penses-tu?

JACQUES.

Je pense que, tandis que vous me parliez et que je vous répondais, vous
me parliez sans le vouloir, et que je vous répondais sans le vouloir.

LE MAÎTRE.

Après?

JACQUES.

Après? Et que nous étions deux vraies machines vivantes et pensantes.

LE MAÎTRE.

Mais à présent que veux-tu?

JACQUES.

Ma foi, cest encore tout de même. Il ny a dans les deux machines quun
ressort de plus en jeu.

LE MAÎTRE.

Et ce ressort-là...?

JACQUES.

Je veux que le diable memporte si je conçois quil puisse jouer sans
cause. Mon capitaine disait: «Posez une cause, un effet sensuit; dune
cause faible, un faible effet; dune cause momentanée, un effet dun
moment; dune cause intermittente, un effet intermittent; dune cause
contrariée, un effet ralenti; dune cause cessante, un effet nul.»

LE MAÎTRE.

Mais il me semble que je sens au dedans de moi-même que je suis libre,
comme je sens que je pense.

JACQUES.

Mon capitaine disait: «Oui, à présent que vous ne voulez rien; mais
veuillez vous précipiter de votre cheval?»

LE MAÎTRE.

Eh bien! je me précipiterai.

JACQUES.

Gaiement, sans répugnance, sans effort, comme lorsquil vous plaît den
descendre à la porte dune auberge?

LE MAÎTRE.

Pas tout à fait; mais quimporte, pourvu que je me précipite, et que je
prouve[77] que je suis libre?

[77] VARIANTE: Que je me prouve.

JACQUES.

Mon capitaine disait: «Quoi! vous ne voyez pas que sans ma contradiction
il ne vous serait jamais venu en fantaisie de vous rompre le cou? Cest
donc moi qui vous prends par le pied, et qui vous jette hors de selle.
Si votre chute prouve quelque chose, ce nest donc pas que vous soyez
libre, mais que vous êtes fou.» Mon capitaine disait encore que la
jouissance dune liberté qui pourrait sexercer sans motif serait le
vrai caractère dun maniaque.

LE MAÎTRE.

Cela est trop fort pour moi; mais, en dépit de ton capitaine et de toi,
je croirai que je veux quand je veux.

JACQUES.

Mais si vous êtes et si vous avez toujours été le maître de vouloir, que
ne voulez-vous à présent aimer une guenon; et que navez-vous cessé
daimer Agathe toutes les fois que vous lavez voulu? Mon maître, on
passe les trois quarts de sa vie à vouloir, sans faire.

LE MAÎTRE.

Il est vrai.

JACQUES.

Et à faire sans vouloir.

LE MAÎTRE.

Tu me démontreras celui-ci?

JACQUES.

Si vous y consentez.

LE MAÎTRE.

Jy consens.

JACQUES.

Cela se fera, et parlons dautre chose...


Après ces balivernes et quelques autres propos de la même importance,
ils se turent; et Jacques, relevant son énorme chapeau, parapluie dans
les mauvais temps, parasol dans les temps chauds, couvre-chef en tout
temps, le ténébreux sanctuaire sous lequel une des meilleures cervelles
qui aient encore existé consultait le destin dans les grandes
occasions;... les ailes de ce chapeau relevées lui plaçaient le visage à
peu près au milieu du corps; rabattues, à peine voyait-il à dix pas
devant lui: ce qui lui avait donné lhabitude de porter le nez au vent;
et cest alors quon pouvait dire de son chapeau:

    Os illi[78] sublime dedit, cœlumque tueri
    Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.

        OVIDE, _Métam._, lib. I, v. 85.

[78] Dans Ovide, on lit _homini_ au lieu de _illi_. (BR.)

Jacques donc, relevant son énorme chapeau et promenant ses regards au
loin, aperçut un laboureur qui rouait inutilement de coups un des deux
chevaux quil avait attelés à sa charrue. Ce cheval, jeune et vigoureux,
sétait couché sur le sillon, et le laboureur avait beau le secouer par
la bride, le prier, le caresser, le menacer, jurer, frapper, lanimal
restait immobile, et refusait opiniâtrement de se relever.

Jacques, après avoir rêvé quelque temps à cette scène, dit à son maître,
dont elle avait aussi fixé lattention: Savez-vous, monsieur, ce qui se
passe là?

LE MAÎTRE.

Et que veux-tu qui se passe autre chose que ce que je vois?

JACQUES.

Vous ne devinez rien?

LE MAÎTRE.

Non. Et toi, que devines-tu?

JACQUES.

Je devine que ce sot, orgueilleux, fainéant animal est un habitant de la
ville, qui, fier de son premier état de cheval de selle, méprise la
charrue; et pour vous dire tout, en un mot, que cest votre cheval, le
symbole de Jacques que voilà, et de tant dautres lâches coquins comme
lui, qui ont quitté les campagnes pour venir porter la livrée dans la
capitale, et qui aimeraient mieux mendier leur pain dans les rues, ou
mourir de faim, que de retourner à lagriculture, le plus utile et le
plus honorable des métiers.

Le maître se mit à rire; et Jacques, sadressant au laboureur qui ne
lentendait pas, disait: «Pauvre diable, touche, touche tant que tu
voudras: il a pris son pli, et tu useras plus dune mèche à ton fouet,
avant que dinspirer à ce maraud-là un peu de véritable dignité et
quelque goût pour le travail...» Le maître continuait de rire. Jacques,
moitié dimpatience, moitié de pitié, se lève, savance vers le
laboureur, et na pas fait deux cents pas que, se retournant vers son
maître, il se met à crier: «Monsieur, arrivez, arrivez; cest votre
cheval, cest votre cheval.»

Ce létait en effet. À peine lanimal eut-il reconnu Jacques et son
maître, quil se releva de lui-même, secoua sa crinière, hennit, se
cabra, et approcha tendrement son mufle du mufle de son camarade.
Cependant Jacques, indigné, disait entre ses dents: «Gredin, vaurien,
paresseux, à quoi tient-il que je ne te donne vingt coups de bottes?...»
Son maître, au contraire, le baisait, lui passait une main sur le flanc,
lui frappait doucement la croupe de lautre, et pleurant presque de
joie, sécriait: «Mon cheval, mon pauvre cheval, je te retrouve donc!»

Le laboureur nentendait rien à cela. «Je vois, messieurs, leur dit-il,
que ce cheval vous a appartenu; mais je ne len possède pas moins
légitimement; je lai acheté à la dernière foire. Si vous vouliez le
reprendre pour les deux tiers de ce quil ma coûté, vous me rendriez un
grand service, car je nen puis rien faire. Lorsquil faut le sortir de
lécurie, cest le diable; lorsquil faut latteler, cest pis encore;
lorsquil est arrivé sur le champ, il se couche, et il se laisserait
plutôt assommer que de donner un coup de collier ou que de souffrir un
sac sur son dos. Messieurs, auriez-vous la charité de me débarrasser de
ce maudit animal-là? Il est beau, mais il nest bon à rien quà piaffer
sous un cavalier, et ce nest pas là mon affaire...» On lui proposa un
échange avec celui des deux autres qui lui conviendrait le mieux; il y
consentit, et nos deux voyageurs revinrent au petit pas à lendroit où
ils sétaient reposés, et doù ils virent, avec satisfaction, le cheval
quils avaient cédé au laboureur se prêter sans répugnance à son nouvel
état.

JACQUES.

Eh bien! monsieur?

LE MAÎTRE.

Eh bien! rien nest plus sûr que tu es inspiré; est-ce de Dieu, est-ce
du diable? Je lignore. Jacques, mon cher ami, je crains que vous nayez
le diable au corps.

JACQUES.

Et pourquoi le diable?

LE MAÎTRE.

Cest que vous faites des prodiges, et que votre doctrine est fort
suspecte.

JACQUES.

Et quest-ce quil y a de commun entre la doctrine que lon professe et
les prodiges quon opère?

LE MAÎTRE.

Je vois que vous navez pas lu dom la Taste[79].

[79] La Taste (dom Louis), bénédictin, évêque de Bethléem, né à
Bordeaux, mort à Saint-Denis en 1754, a soutenu, dans ses _Lettres
théologiques_ aux écrivains défenseurs des convulsions et autres
miracles du temps (Paris, 1733, in-4º), que les diables peuvent faire
des miracles bienfaisants et des guérisons miraculeuses pour introduire
ou autoriser lerreur ou le vice. (BR.)--Cest la doctrine professée de
nos jours par les de Mirville, P. Ventura, Gougenot des Mousseaux,
Bizouard, etc.

JACQUES.

Et ce dom la Taste que je nai pas lu, que dit-il?

LE MAÎTRE.

Il dit que Dieu et le diable font également des miracles.

JACQUES.

Et comment distingue-t-il les miracles de Dieu des miracles du diable?

LE MAÎTRE.

Par la doctrine. Si la doctrine est bonne, les miracles sont de Dieu; si
elle est mauvaise, les miracles sont du diable.

JACQUES. (Ici Jacques se mit à siffler, puis il ajouta:)

Et qui est-ce qui mapprendra à moi, pauvre ignorant, si la doctrine du
faiseur de miracles est bonne ou mauvaise? Allons, monsieur, remontons
sur nos bêtes. Que vous importe que ce soit de par Dieu ou de par
Belzébuth que votre cheval se soit retrouvé? En ira-t-il moins bien?

LE MAÎTRE.

Non. Cependant, Jacques, si vous étiez possédé...

JACQUES.

Quel remède y aurait-il à cela?

LE MAÎTRE.

Le remède! ce serait, en attendant lexorcisme... ce serait de vous
mettre à leau bénite pour toute boisson.

JACQUES.

Moi, monsieur, à leau! Jacques à leau bénite! Jaimerais mieux que
mille légions de diables me restassent dans le corps, que den boire une
goutte, bénite ou non bénite. Est-ce que vous ne vous êtes pas aperçu
que jétais hydrophobe?...


Ah! _hydrophobe_? Jacques a dit _hydrophobe_?... Non, lecteur, non; je
confesse que le mot nest pas de lui. Mais, avec cette sévérité de
critique-là, je vous défie de lire une scène de comédie ou de tragédie,
un seul dialogue, quelque bien quil soit fait, sans surprendre le mot
de lauteur dans la bouche de son personnage. Jacques a dit: «Monsieur,
est-ce que vous ne vous êtes pas encore aperçu quà la vue de leau, la
rage me prend?...» Eh bien? en disant autrement que lui, jai été moins
vrai, mais plus court.

Ils remontèrent sur leurs chevaux; et Jacques dit à son maître: «Vous en
étiez de vos amours au moment où, après avoir été heureux deux fois,
vous vous disposiez peut-être à lêtre une troisième.»

LE MAÎTRE.

Lorsque tout à coup la porte du corridor souvre. Voilà la chambre
pleine dune foule de gens qui marchent tumultueusement; japerçois des
lumières, jentends des voix dhommes et de femmes qui parlaient tous à
la fois. Les rideaux sont violemment tirés; et japerçois le père, la
mère, les tantes, les cousins, les cousines et un commissaire qui leur
disait gravement: «Messieurs, mesdames, point de bruit; le délit est
flagrant; monsieur est un galant homme: il ny a quun moyen de réparer
le mal; et monsieur aimera mieux sy prêter de lui-même que de sy faire
contraindre par les lois...»

À chaque mot il était interrompu par le père et par la mère qui
maccablaient de reproches; par les tantes et par les cousines qui
adressaient les épithètes les moins ménagées à Agathe, qui sétait
enveloppé la tête dans les couvertures. Jétais stupéfait, et je ne
savais que dire. Le commissaire sadressant à moi, me dit ironiquement:
«Monsieur, vous êtes fort bien; il faut cependant que vous ayez pour
agréable de vous lever et de vous vêtir...» Ce que je fis, mais avec mes
habits quon avait substitués à ceux du chevalier. On approcha une
table; le commissaire se mit à verbaliser. Cependant la mère se faisait
tenir à quatre pour ne pas assommer sa fille, et le père lui disait:
«Doucement, ma femme, doucement; quand vous aurez assommé votre fille,
il nen sera ni plus ni moins. Tout sarrangera pour le mieux...» Les
autres personnages étaient dispersés sur des chaises, dans les
différentes attitudes de la douleur, de lindignation et de la colère.
Le père, gourmandant sa femme par intervalles, lui disait: «Voilà ce que
cest que de ne pas veiller à la conduite de sa fille...» La mère lui
répondait: «Avec cet air si bon et si honnête, qui laurait cru de
monsieur?...» Les autres gardaient le silence. Le procès-verbal dressé,
on men fit lecture; et comme il ne contenait que la vérité, je le
signai et je descendis avec le commissaire, qui me pria
très-obligeamment de monter dans une voiture qui était à la porte, doù
lon me conduisit avec un assez nombreux cortége droit au For-lÉvêque.

JACQUES.

Au For-lÉvêque! en prison!

LE MAÎTRE.

En prison; et puis voilà un procès abominable. Il ne sagissait de rien
moins que dépouser Mlle Agathe; les parents ne voulaient entendre à
aucun accommodement. Dès le matin, le chevalier mapparut dans ma
retraite. Il savait tout. Agathe était désolée; ses parents étaient
enragés; il avait essuyé les plus cruels reproches sur la perfide
connaissance quil leur avait donnée; cétait lui qui était la première
cause de leur malheur et du déshonneur de leur fille; ces pauvres gens
faisaient pitié. Il avait demandé à parler à Agathe en particulier; il
ne lavait pas obtenu sans peine. Agathe avait pensé lui arracher les
yeux, elle lavait appelé des noms les plus odieux. Il sy attendait; il
avait laissé tomber ses fureurs; après quoi il avait tâché de lamener à
quelque chose de raisonnable; mais cette fille disait une chose à
laquelle, ajoutait le chevalier, je ne sais point de réplique: «Mon père
et ma mère mont surprise avec votre ami; faut-il leur apprendre que, en
couchant avec lui, je croyais coucher avec vous?...» Il lui répondait:
«Mais en bonne foi croyez-vous que mon ami puisse vous épouser?...--Non,
disait-elle, cest vous, indigne, cest vous, infâme, qui devriez y être
condamné.»

«Mais, dis-je au chevalier, il ne tiendrait quà vous de me tirer
daffaire.

--Comment cela?

--Comment? en déclarant la chose comme elle est.

--Jen ai menacé Agathe; mais, certes, je nen ferai rien. Il est
incertain que ce moyen nous servît utilement; et il est très-certain
quil nous couvrirait dinfamie. Aussi cest votre faute.

--Ma faute?

--Oui, votre faute. Si vous eussiez approuvé lespièglerie que je vous
proposais, Agathe aurait été surprise entre deux hommes, et tout ceci
aurait fini par une dérision. Mais cela nest point, et il sagit de se
tirer de ce mauvais pas.

--Mais, chevalier, pourriez-vous mexpliquer un petit incident? Cest
mon habit repris et le vôtre remis dans la garde-robe; ma foi, jai beau
y rêver, cest un mystère qui me confond. Cela ma rendu Agathe un peu
suspecte; il mest venu dans la tête quelle avait reconnu la
supercherie, et quil y avait entre elle et ses parents je ne sais
quelle connivence.

--Peut-être vous aura-t-on vu monter; ce quil y a de certain, cest que
vous fûtes à peine déshabillé, quon me renvoya mon habit et quon me
redemanda le vôtre.

--Cela séclaircira avec le temps...»

Comme nous étions en train, le chevalier et moi, de nous affliger, de
nous consoler, de nous accuser, de nous injurier et de nous demander
pardon, le commissaire entra; le chevalier pâlit et sortit brusquement.
Ce commissaire était un homme de bien, comme il en est quelques-uns,
qui, relisant chez lui son procès-verbal, se rappela quautrefois il
avait fait ses études avec un jeune homme qui portait mon nom; il lui
vint en pensée que je pourrais bien être le parent ou même le fils de
son ancien camarade de collége: et le fait était vrai. Sa première
question fut de me demander qui était lhomme qui sétait évadé quand il
était entré.

«Il ne sest point évadé, lui dis-je, il est sorti; cest mon intime
ami, le chevalier de Saint-Ouin.

--Votre ami! vous avez là un plaisant ami! Savez-vous, monsieur, que
cest lui qui mest venu avertir? Il était accompagné du père et dun
autre parent.

--Lui!

--Lui-même.

--Êtes-vous bien sûr de votre fait?

--Très-sûr; mais comment lavez-vous nommé?

--Le chevalier de Saint-Ouin.

--Oh! le chevalier de Saint-Ouin, nous y voilà. Et savez-vous ce que
cest que votre ami, votre intime ami le chevalier de Saint-Ouin? Un
escroc, un homme noté par cent mauvais tours. La police ne laisse la
liberté du pavé à cette espèce dhommes-là, quà cause des services
quelle en tire quelquefois. Ils sont fripons et délateurs des fripons;
et on les trouve apparemment plus utiles par le mal quils préviennent
ou quils révèlent, que nuisibles par celui quils font...»

Je racontai au commissaire ma triste aventure, telle quelle sétait
passée. Il ne la vit pas dun œil beaucoup plus favorable; car tout ce
qui pouvait mabsoudre ne pouvait ni salléguer ni se démontrer au
tribunal des lois. Cependant il se chargea dappeler le père et la mère,
de serrer les pouces à la fille, déclairer le magistrat, et de ne rien
négliger de ce qui servirait à ma justification; me prévenant toutefois
que, si ces gens étaient bien conseillés, lautorité y pourrait très-peu
de chose.

«Quoi! monsieur le commissaire, je serais forcé dépouser?

--Épouser! cela serait bien dur, aussi ne lappréhendé-je pas; mais il
y aura des dédommagements, et dans ce cas ils sont considérables...»
Mais, Jacques, je crois que tu as quelque chose à me dire.

JACQUES.

Oui; je voulais vous dire que vous fûtes en effet plus malheureux que
moi, qui payai et qui ne couchai pas. Au demeurant, jaurais, je crois,
entendu votre histoire tout courant, si Agathe avait été grosse.

LE MAÎTRE.

Ne te dépars pas encore de ta conjecture; cest que le commissaire
mapprit, quelque temps après ma détention, quelle était venue faire
chez lui sa déclaration de grossesse.

JACQUES.

Et vous voilà père dun enfant...

LE MAÎTRE.

Auquel je nai pas nui.

JACQUES.

Mais que vous navez pas fait.

LE MAÎTRE.

Ni la protection du magistrat, ni toutes les démarches du commissaire ne
purent empêcher cette affaire de suivre le cours de la justice; mais
comme la fille et ses parents étaient mal famés, je népousai pas entre
les deux guichets. On me condamna à une amende considérable, aux frais
de gésine[80], et à pourvoir à la subsistance et à léducation dun
enfant provenu des faits et gestes de mon ami le chevalier de
Saint-Ouin, dont il était le portrait en miniature. Ce fut un gros
garçon, dont Mlle Agathe accoucha très-heureusement entre le septième et
le huitième mois, et auquel on donna une bonne nourrice, dont jai payé
les mois jusquà ce jour.

[80] _Gésine_, vieux mot; _couches_.

        Et dans leffort de la _gésine_,
        Sur la litière elle invoquait
    Et Junon laccoucheuse, et madame Lucine.

        EUST. LE NOBLE.
        (BR.)

JACQUES.

Quel âge peut avoir monsieur votre fils?

LE MAÎTRE.

Il aura bientôt dix ans. Je lai laissé tout ce temps à la campagne, où
le maître décole lui a appris à lire, à écrire et à compter. Ce nest
pas loin de lendroit où nous allons; et je profite de la circonstance
pour payer à ces gens ce qui leur est dû, le retirer, et le mettre en
métier.


Jacques et son maître couchèrent encore une fois en route. Ils étaient
trop voisins du terme de leur voyage, pour que Jacques reprît lhistoire
de ses amours; dailleurs il sen manquait beaucoup que son mal de gorge
fût passé. Le lendemain ils arrivèrent...--Où?--Dhonneur je nen sais
rien.--Et quavaient-ils à faire où ils allaient?--Tout ce quil vous
plaira. Est-ce que le maître de Jacques disait ses affaires à tout le
monde? Quoi quil en soit, elles nexigeaient pas au delà dune
quinzaine de séjour. Se terminèrent-elles bien, se terminèrent-elles
mal? Cest ce que jignore encore. Le mal de gorge de Jacques se
dissipa, par deux remèdes qui lui étaient antipathiques, la diète et le
repos.

Un matin le maître dit à son valet: «Jacques, bride et selle les chevaux
et remplis ta gourde; il faut aller où tu sais.» Ce qui fut aussitôt
fait que dit. Les voilà sacheminant vers lendroit où lon nourrissait
depuis dix ans, aux dépens du maître de Jacques, lenfant du chevalier
de Saint-Ouin. À quelque distance du gîte quils venaient de quitter, le
maître sadressa à Jacques dans les mots suivants: Jacques, que dis-tu
de mes amours?

JACQUES.

Quil y a détranges choses écrites là-haut. Voilà un enfant de fait,
Dieu sait comment! Qui sait le rôle que ce petit bâtard jouera dans le
monde? Qui sait sil nest pas né pour le bonheur ou le bouleversement
dun empire?

LE MAÎTRE.

Je te réponds que non. Jen ferai un bon tourneur ou un bon horloger. Il
se mariera; il aura des enfants qui tourneront à perpétuité des bâtons
de chaise dans ce monde.

JACQUES.

Oui, si cela est écrit là-haut. Mais pourquoi ne sortirait-il pas un
Cromwell de la boutique dun tourneur? Celui qui fit couper la tête à
son roi, nétait-il pas sorti de la boutique dun brasseur, et ne dit-on
pas aujourdhui?...

LE MAÎTRE.

Laissons cela. Tu te portes bien, tu sais mes amours; en conscience tu
ne peux te dispenser de reprendre lhistoire des tiennes.

JACQUES.

Tout sy oppose. Premièrement, le peu de chemin qui nous reste à faire;
secondement, loubli de lendroit où jen étais; troisièmement, un
diable de pressentiment que jai là... que cette histoire ne doit pas
finir; que ce récit nous portera malheur, et que je ne laurai pas sitôt
repris quil sera interrompu par une catastrophe heureuse ou
malheureuse.

LE MAÎTRE.

Si elle est heureuse, tant mieux!

JACQUES.

Daccord; mais jai là... quelle sera malheureuse.

LE MAÎTRE.

Malheureuse! soit; mais que tu parles ou que tu te taises,
arrivera-t-elle moins?

JACQUES.

Qui sait cela?

LE MAÎTRE.

Tu es né trop tard de deux ou trois siècles.

JACQUES.

Non, monsieur, je suis né à temps comme tout le monde.

LE MAÎTRE.

Tu aurais été un grand augure.

JACQUES.

Je ne sais pas bien précisément ce que cest quun augure, ni ne me
soucie de le savoir.

LE MAÎTRE.

Cest un des chapitres importants de ton traité de la divination.

JACQUES.

Il est vrai; mais il y a si longtemps quil est écrit, que je ne men
rappelle pas un mot. Monsieur, tenez, voilà qui en sait plus que tous
les augures, oies fatidiques et poulets sacrés de la république; cest
la gourde. Interrogeons la gourde.

Jacques prit sa gourde, et la consulta longuement. Son maître tira sa
montre et sa tabatière, vit lheure quil était, prit sa prise de tabac,
et Jacques dit: Il me semble à présent que je vois le destin moins noir.
Dites-moi où jen étais.

LE MAÎTRE.

Au château de Desglands, ton genou un peu remis, et Denise chargée par
sa mère de te soigner.

JACQUES.

Denise fut obéissante. La blessure de mon genou était presque refermée;
javais même pu danser en rond la nuit de lenfant; cependant jy
souffrais par intervalles des douleurs inouïes. Il vint en tête au
chirurgien du château qui en savait un peu plus long que son confrère,
que ces souffrances, dont le retour était si opiniâtre, ne pouvaient
avoir pour cause que le séjour dun corps étranger qui était resté dans
les chairs, après lextraction de la balle. En conséquence il arriva
dans ma chambre de grand matin; il fit approcher une table de mon lit;
et lorsque mes rideaux furent ouverts, je vis cette table couverte
dinstruments tranchants; Denise assise à mon chevet, et pleurant à
chaudes larmes; sa mère debout, les bras croisés, et assez triste; le
chirurgien dépouillé de sa casaque, les manches de sa veste retroussées,
et sa main droite armée dun bistouri.

LE MAÎTRE.

Tu meffrayes.

JACQUES.

Je le fus aussi. «Lami, me dit le chirurgien, êtes-vous las de
souffrir?

--Fort las.

--Voulez-vous que cela finisse et conserver votre jambe?

--Certainement.

--Mettez-la donc hors du lit, et que jy travaille à mon aise.»

Joffre ma jambe. Le chirurgien met le manche de son bistouri entre ses
dents, passe ma jambe sous son bras gauche, ly fixe fortement, reprend
son bistouri, en introduit la pointe dans louverture de ma blessure, et
me fait une incision large et profonde. Je ne sourcillai pas, mais
Jeanne détourna la tête, et Denise poussa un cri aigu, et se trouva
mal...

Ici, Jacques fit halte à son récit, et donna une nouvelle atteinte à sa
gourde. Les atteintes étaient dautant plus fréquentes que les distances
étaient courtes, ou, comme disent les géomètres, en raison inverse des
distances. Il était si précis dans ses mesures, que, pleine en partant,
elle était toujours exactement vide en arrivant. Messieurs des ponts et
chaussées en auraient fait un excellent odomètre[81], et chaque atteinte
avait communément sa raison suffisante. Celle-ci était pour faire
revenir Denise de son évanouissement, et se remettre de la douleur de
lincision que le chirurgien lui avait faite au genou. Denise revenue,
et lui réconforté, il continua.

[81] _Odomètre_, compte-pas, instrument qui sert à mesurer le chemin
quon a fait; de ὁδὸσ, _chemin_, μετρὸν, _mesure_. (BR.)

JACQUES.

Cette énorme incision mit à découvert le fond de la blessure, doù le
chirurgien tira, avec ses pinces, une très-petite pièce de drap de ma
culotte qui y était restée, et dont le séjour causait mes douleurs et
empêchait lentière cicatrisation de mon mal. Depuis cette opération,
mon état alla de mieux en mieux, grâce aux soins de Denise; plus de
douleurs, plus de fièvre; de lappétit, du sommeil, des forces. Denise
me pansait avec exactitude et avec une délicatesse infinie. Il fallait
voir la circonspection et la légèreté de main avec lesquelles elle
levait mon appareil; la crainte quelle avait de me faire la moindre
douleur; la manière dont elle baignait ma plaie; jétais assis sur le
bord de mon lit; elle avait un genou en terre, ma jambe était posée sur
sa cuisse, que je pressais quelquefois un peu: javais une main sur son
épaule; et je la regardais faire avec un attendrissement que je crois
quelle partageait. Lorsque mon pansement était achevé, je lui prenais
les deux mains, je la remerciais, je ne savais que lui dire, je ne
savais comment je lui témoignerais ma reconnaissance; elle était debout,
les yeux baissés, et mécoutait sans mot dire. Il ne passait pas au
château un seul porteballe, que je ne lui achetasse quelque chose; une
fois cétait un fichu, une autre fois cétait quelques aunes dindienne
ou de mousseline, une croix dor, des bas de coton, une bague, un
collier de grenat. Quand ma petite emplette était faite, mon embarras
était de loffrir, le sien de laccepter. Dabord je lui montrais la
chose; si elle la trouvait bien, je lui disais: «Denise, cest pour vous
que je lai achetée...» Si elle lacceptait, ma main tremblait en la lui
présentant, et la sienne en la recevant. Un jour, ne sachant plus que
lui donner, jachetai des jarretières; elles étaient de soie, chamarrées
de blanc, de rouge et de bleu, avec une devise. Le matin, avant quelle
arrivât, je les mis sur le dossier de la chaise qui était à côté de mon
lit. Aussitôt que Denise les aperçut, elle dit: «Oh! les jolies
jarretières!

--Cest pour mon amoureuse, lui répondis-je.

--Vous avez donc une amoureuse, monsieur Jacques?

--Assurément; est-ce que je ne vous lai pas encore dit?

--Non. Elle est bien aimable, sans doute?

--Très-aimable.

--Et vous laimez bien?

--De tout mon cœur.

--Et elle vous aime de même?


--Je nen sais rien. Ces jarretières sont pour elle, et elle ma promis
une faveur qui me rendra fou, je crois, si elle me laccorde.

--Et quelle est cette faveur?

--Cest que de ces deux jarretières-là jen attacherai une de mes
mains...»

Denise rougit, se méprit à mon discours, crut que les jarretières
étaient pour une autre, devint triste, fit maladresse sur maladresse,
cherchait tout ce quil fallait pour mon pansement, lavait sous les
yeux et ne le trouvait pas; renversa le vin quelle avait fait chauffer,
sapprocha de mon lit pour me panser, prit ma jambe dune main
tremblante, délia mes bandes tout de travers, et quand il fallut étuver
ma blessure, elle avait oublié tout ce qui était nécessaire; elle lalla
chercher, me pansa, et en me pansant je vis quelle pleurait.

«Denise, je crois que vous pleurez, quavez-vous?

--Je nai rien.

--Est-ce quon vous a fait de la peine?

--Oui.

--Et qui est le méchant qui vous a fait de la peine?

--Cest vous.

--Moi?

--Oui.

--Et comment est-ce que cela mest arrivé?...»

Au lieu de me répondre, elle tourna les yeux sur les jarretières.

«Eh quoi! lui dis-je, cest cela qui vous a fait pleurer?

--Oui.

--Eh! Denise, ne pleurez plus, cest pour vous que je les ai achetées.

--Monsieur Jacques, dites-vous bien vrai?

--Très-vrai; si vrai, que les voilà.» En même temps je les lui présentai
toutes deux, mais jen retins une; à linstant il séchappa un souris à
travers ses larmes. Je la pris par le bras, je lapprochai de mon lit,
je pris un de ses pieds que je mis sur le bord; je relevai ses jupons
jusquà son genou, où elle les tenait serrés avec ses deux mains; je
baisai sa jambe, jy attachai la jarretière que javais retenue; et à
peine était-elle attachée, que Jeanne sa mère entra.

LE MAÎTRE.

Voilà une fâcheuse visite.

JACQUES.

Peut-être que oui, peut-être que non. Au lieu de sapercevoir de notre
trouble, elle ne vit que la jarretière que sa fille avait entre ses
mains. «Voilà une jolie jarretière, dit-elle: mais où est lautre?

--À ma jambe, lui répondit Denise. Il ma dit quil les avait achetées
pour son amoureuse, et jai jugé que cétait pour moi. Nest-il pas
vrai, maman, que puisque jen ai mis une, il faut que je garde lautre?

--Ah! monsieur Jacques, Denise a raison, une jarretière ne va pas sans
lautre, et vous ne voudriez pas lui reprendre ce quelle a.

--Pourquoi non?

--Cest que Denise ne le voudrait pas, ni moi non plus.

--Mais arrangeons-nous, je lui attacherai lautre en votre présence.

--Non, non, cela ne se peut pas.

--Quelle me les rende donc toutes deux.

--Cela ne se peut pas non plus.»

Mais Jacques et son maître sont à lentrée du village où ils allaient
voir lenfant et les nourriciers de lenfant du chevalier de Saint-Ouin.
Jacques se tut; son maître lui dit: «Descendons, et faisons ici une
pause.

--Pourquoi?

--Parce que, selon toute apparence, tu touches à la conclusion de tes
amours.

--Pas tout à fait.

--Quand on est arrivé au genou, il y a peu de chemin à faire.

--Mon maître, Denise avait la cuisse plus longue quune autre.

--Descendons toujours.»

Ils descendent de cheval, Jacques le premier, et se présentant avec
célérité à la botte de son maître, qui neut pas plus tôt posé le pied
sur létrier que les courroies se détachent et que mon cavalier,
renversé en arrière, allait sétendre rudement par terre si son valet ne
leût reçu entre ses bras.

LE MAÎTRE.

Eh bien! Jacques, voilà comme tu me soignes! Que sen est-il fallu que
je ne me sois enfoncé un côté, cassé le bras, fendu la tête, peut-être
tué?

JACQUES.

Le grand malheur!

LE MAÎTRE.

Que dis-tu, maroufle? Attends, attends, je vais tapprendre à parler...

Et le maître, après avoir fait faire au cordon de son fouet deux tours
sur le poignet, de poursuivre Jacques, et Jacques de tourner autour du
cheval en éclatant de rire; et son maître de jurer, de sacrer, décumer
de rage, et de tourner aussi autour du cheval en vomissant contre
Jacques un torrent dinvectives; et cette course de durer jusquà ce que
tous deux, traversés de sueur et épuisés de fatigue, sarrêtèrent lun
dun côté du cheval, lautre de lautre, Jacques haletant et continuant
de rire; son maître haletant et lui lançant des regards de fureur. Ils
commençaient à reprendre haleine, lorsque Jacques dit à son maître:
Monsieur mon maître en conviendra-t-il à présent?

LE MAÎTRE.

Et de quoi veux-tu que je convienne, chien, coquin, infâme, sinon que
tu es le plus méchant de tous les valets, et que je suis le plus
malheureux de tous les maîtres?

JACQUES.

Nest-il pas évidemment démontré que nous agissons la plupart du temps
sans vouloir? Là, mettez la main sur la conscience: de tout ce que vous
avez dit ou fait depuis une demi-heure, en avez-vous rien voulu?
Navez-vous pas été ma marionnette, et nauriez-vous pas continué dêtre
mon polichinelle pendant un mois, si je me létais proposé?

LE MAÎTRE.

Quoi! cétait un jeu?

JACQUES.

Un jeu.

LE MAÎTRE.

Et tu tattendais à la rupture des courroies?

JACQUES.

Je lavais préparée.

LE MAÎTRE.

Et cétait le fil darchal que tu attachais au-dessus de ma tête pour me
démener à ta fantaisie?

JACQUES.

À merveille!

LE MAÎTRE.

Et ta réponse impertinente était préméditée?

JACQUES.

Préméditée.

LE MAÎTRE.

Tu es un dangereux vaurien.

JACQUES.

Dites, grâce à mon capitaine qui se fit un jour un pareil passe-temps à
mes dépens, que je suis un subtil raisonneur.

LE MAÎTRE.

Si pourtant je métais blessé?

JACQUES.

Il était écrit là-haut et dans ma prévoyance que cela narriverait pas.

LE MAÎTRE.

Allons, asseyons-nous; nous avons besoin de repos.

Ils sasseyent, Jacques disant: Peste soit du sot!

LE MAÎTRE.

Cest de toi que tu parles apparemment.

JACQUES.

Oui, de moi, qui nai pas réservé un coup de plus dans la gourde.

LE MAÎTRE.

Ne regrette rien, je laurais bu, car je meurs de soif.

JACQUES.

Peste soit encore du sot de nen avoir pas réservé deux!

Le maître le suppliant, pour tromper leur lassitude et leur soif, de
continuer son récit, Jacques sy refusant, son maître boudant, Jacques
se laissant bouder; enfin Jacques, après avoir protesté contre le
malheur qui en arriverait, reprenant lhistoire de ses amours, dit:

«Un jour de fête que le seigneur du château était à la chasse...» Après
ces mots il sarrêta tout court, et dit: «Je ne saurais; il mest
impossible davancer; il me semble que jaie derechef la main du destin
à la gorge, et que je me la sente serrer; pour Dieu, monsieur, permettez
que je me taise.

--Eh bien! tais-toi, et va demander à la première chaumière que voilà,
la demeure du nourricier...»

Cétait à la porte plus bas; ils y vont, chacun deux tenant son cheval
par la bride. À linstant la porte du nourricier souvre, un homme se
montre; le maître de Jacques pousse un cri et porte la main à son épée;
lhomme en question en fait autant. Les deux chevaux seffrayent du
cliquetis des armes, celui de Jacques casse sa bride et séchappe, et
dans le même instant le cavalier contre lequel son maître se bat est
étendu mort sur la place. Les paysans du village accourent. Le maître de
Jacques se remet prestement en selle et séloigne à toutes jambes. On
sempare de Jacques, on lui lie les mains sur le dos, et on le conduit
devant le juge du lieu, qui lenvoie en prison. Lhomme tué était le
chevalier de Saint-Ouin, que le hasard avait conduit précisément ce
jour-là avec Agathe chez la nourrice de leur enfant. Agathe sarrache
les cheveux sur le cadavre de son amant. Le maître de Jacques est déjà
si loin quon la perdu de vue. Jacques, en allant de la maison du juge
à la prison, disait: «Il fallait que cela fût, cela était écrit
là-haut...»

Et moi, je marrête, parce que je vous ai dit de ces deux personnages
tout ce que jen sais.--Et les amours de Jacques? Jacques a dit cent
fois quil était écrit là-haut quil nen finirait pas lhistoire, et je
vois que Jacques avait raison. Je vois, lecteur, que cela vous fâche; eh
bien, reprenez son récit où il la laissé, et continuez-le à votre
fantaisie, ou bien faites une visite à Mlle Agathe, sachez le nom du
village où Jacques est emprisonné; voyez Jacques, questionnez-le: il ne
se fera pas tirer loreille pour vous satisfaire; cela le désennuiera.
Daprès des mémoires que jai de bonnes raisons de tenir pour suspects,
je pourrais peut-être suppléer ce qui manque ici; mais à quoi bon? on ne
peut sintéresser quà ce quon croit vrai. Cependant comme il y aurait
de la témérité à prononcer sans un mûr examen sur les entretiens de
Jacques le Fataliste et de son maître, ouvrage le plus important qui ait
paru depuis le _Pantagruel_ de maître François Rabelais, et la vie et
les aventures du _Compère Mathieu_[82], je relirai ces mémoires avec
toute la contention desprit et toute limpartialité dont je suis
capable; et sous huitaine je vous en dirai mon jugement définitif, sauf
à me rétracter lorsquun plus intelligent que moi me démontrera que je
me suis trompé.

[82] _Le Compère Mathieu, ou les Bigarrures de lEsprit humain_, fut
longtemps attribué à Voltaire et à Diderot. Cet ouvrage est de labbé
Dulaurens (Henri-Joseph), né à Douai le 27 mars, et suivant quelques
biographes le 27 mai 1719. Vers 1761, il sétait réfugié en Hollande,
faisant la route à pied. Il passa ensuite en Allemagne. Dénoncé à la
chambre ecclésiastique à Mayence, il fut jugé et condamné à une prison
perpétuelle par sentence du 30 août 1767, et mourut en 1797 dans une
maison de détention située près de Mayence. (BR.)


Léditeur ajoute: La huitaine est passée. Jai lu les mémoires en
question; des trois paragraphes que jy trouve de plus que dans le
manuscrit dont je suis le possesseur, le premier et le dernier me
paraissent originaux, et celui du milieu évidemment interpolé. Voici le
premier, qui suppose une seconde lacune dans lentretien de Jacques et
son maître.

Un jour de fête que le seigneur du château était à la chasse, et que le
reste de ses commensaux étaient allés à la messe de la paroisse, qui en
était éloignée dun bon quart de lieue, Jacques était levé, Denise était
assise à côté de lui. Ils gardaient le silence, ils avaient lair de se
bouder, et ils se boudaient en effet. Jacques avait tout mis en œuvre
pour résoudre Denise à le rendre heureux, et Denise avait tenu ferme.
Après ce long silence, Jacques, pleurant à chaudes larmes, lui dit dun
ton dur et amer: «Cest que vous ne maimez pas...» Denise, dépitée, se
lève, le prend par le bras, le conduit brusquement vers le bord du lit,
sy assied, et lui dit: «Eh bien! monsieur Jacques, je ne vous aime donc
pas? Eh bien! monsieur Jacques, faites de la malheureuse Denise tout ce
quil vous plaira...» Et en disant ces mots, la voilà fondant en pleurs
et suffoquée par ses sanglots.

Dites-moi, lecteur, ce que vous eussiez fait à la place de Jacques?
Rien. Eh bien! cest ce quil fit. Il reconduisit Denise sur sa chaise,
se jeta à ses pieds, essuya les pleurs qui coulaient de ses yeux, lui
baisa les mains, la consola, la rassura, crut quil en était tendrement
aimé, et sen remit à sa tendresse sur le moment quil lui plairait de
récompenser la sienne. Ce procédé toucha sensiblement Denise.

On objectera peut-être que Jacques, aux pieds de Denise, ne pouvait
guère lui essuyer les yeux... à moins que la chaise ne fût fort basse.
Le manuscrit ne le dit pas; mais cela est à supposer.

Voici le second paragraphe, copié de la vie de _Tristram Shandy_[83], à
moins que lentretien de Jacques le Fataliste et de son maître ne soit
antérieur à cet ouvrage, et que le ministre Sterne ne soit le plagiaire,
ce que je ne crois pas, mais par une estime toute particulière de M.
Sterne, que je distingue de la plupart des littérateurs de sa nation,
dont lusage assez fréquent est de nous voler et de nous dire des
injures[84].

[83] Voyez _Notice préliminaire_, p. 6.

[84] Voltaire, dans une _lettre_ qui fait partie du premier volume
publié en 1820 par la _Société des Bibliophiles français_, a dit aussi:
_Je connais de réputation Aaron Hill; cest un digne Anglais; il nous
pille et il dit du mal de ceux quil vole._ Cette lettre, adressée à
labbé Raynal, est du 30 juillet 1749. (BR.)

Une autre fois, cétait le matin, Denise était venue panser Jacques.
Tout dormait encore dans le château, Denise sapprocha en tremblant.
Arrivée à la porte de Jacques, elle sarrêta, incertaine si elle
entrerait ou non. Elle entra en tremblant; elle demeura assez longtemps
à côté du lit de Jacques sans oser ouvrir les rideaux. Elle les
entrouvrit doucement; elle dit bonjour à Jacques en tremblant; elle
sinforma de sa nuit et de sa santé en tremblant; Jacques lui dit quil
navait pas fermé lœil, quil avait souffert, et quil souffrait encore
dune démangeaison cruelle à son genou. Denise soffrit à le soulager;
elle prit une petite pièce de flanelle; Jacques mit sa jambe hors du
lit, et Denise se mit à frotter avec sa flanelle au-dessous de la
blessure, dabord avec un doigt, puis avec deux, avec trois, avec
quatre, avec toute la main. Jacques la regardait faire, et senivrait
damour. Puis Denise se mit à frotter avec sa flanelle sur la blessure
même, dont la cicatrice était encore rouge, dabord avec un doigt,
ensuite avec deux, avec trois, avec quatre, avec toute la main. Mais ce
nétait pas assez davoir éteint la démangeaison au dessous du genou,
sur le genou, il fallait encore léteindre au-dessus, où elle ne se
faisait sentir que plus vivement. Denise posa sa flanelle au-dessus du
genou, et se mit à frotter là assez fermement, dabord avec un doigt,
avec deux, avec trois, avec quatre, avec toute la main. La passion de
Jacques, qui navait cessé de la regarder, saccrut à un tel point, que,
ny pouvant plus résister, il se précipita sur la main de Denise... et
la baisa[85].

[85] Comparer avec le chapitre CCLXII de _Tristram Shandy_, un peu long
pour être mis en note, et qui est beaucoup plus libre, à notre avis.

Mais ce qui ne laisse aucun doute sur le plagiat, cest ce qui suit. Le
plagiaire ajoute: «Si vous nêtes pas satisfait de ce que je vous révèle
des amours de Jacques, lecteur, faites mieux, jy consens. De quelque
manière que vous vous y preniez, je suis sûr que vous finirez comme
moi.--Tu te trompes, insigne calomniateur, je ne finirai point comme
toi. Denise fut sage.--Et qui est-ce qui vous dit le contraire? Jacques
se précipita sur sa main, et la baisa, sa main. Cest vous qui avez
lesprit corrompu, et qui entendez ce quon ne vous dit pas.--Eh bien!
il ne baisa donc que sa main?--Certainement: Jacques avait trop de sens
pour abuser de celle dont il voulait faire sa femme, et se préparer une
méfiance qui aurait pu empoisonner le reste de sa vie.--Mais il est dit,
dans le paragraphe qui précède, que Jacques avait mis tout en œuvre pour
déterminer Denise à le rendre heureux.--Cest quapparemment il nen
voulait pas encore faire sa femme.

Le troisième paragraphe nous montre Jacques, notre pauvre Fataliste,
les fers aux pieds et aux mains, étendu sur la paille au fond dun
cachot obscur, se rappelant tout ce quil avait retenu des principes de
la philosophie de son capitaine, et nétant pas éloigné de croire quil
regretterait peut-être un jour cette demeure humide, infecte,
ténébreuse, où il était nourri de pain noir et deau, et où il avait ses
pieds et ses mains à défendre contre les attaques des souris et des
rats. On nous apprend quau milieu de ses méditations les portes de sa
prison et de son cachot sont enfoncées; quil est mis en liberté avec
une douzaine de brigands, et quil se trouve enrôlé dans la troupe de
Mandrin. Cependant la maréchaussée, qui suivait son maître à la piste,
lavait atteint, saisi et constitué dans une autre prison. Il en était
sorti par les bons offices du commissaire qui lavait si bien servi dans
sa première aventure, et il vivait retiré depuis deux ou trois mois dans
le château de Desglands, lorsque le hasard lui rendit un serviteur
presque aussi essentiel à son bonheur que sa montre et sa tabatière. Il
ne prenait pas une prise de tabac, il ne regardait pas une fois lheure
quil était, quil ne dît en soupirant: «Ques-tu devenu, mon pauvre
Jacques!...» Une nuit le château de Desglands est attaqué par les
Mandrins; Jacques reconnaît la demeure de son bienfaiteur et de sa
maîtresse; il intercède et garantit le château du pillage. On lit
ensuite le détail pathétique de lentrevue inopinée de Jacques, de son
maître, de Desglands, de Denise et de Jeanne.

«Cest toi, mon ami!

--Cest vous, mon cher maître!

--Comment tes-tu trouvé parmi ces gens-là?

--Et vous, comment se fait-il que je vous rencontre ici?

--Cest vous, Denise?

--Cest vous, monsieur Jacques? Combien vous mavez fait pleurer!...»

Cependant Desglands criait: «Quon apporte des verres et du vin; vite,
vite: cest lui qui nous a sauvé la vie à tous...»

Quelques jours après, le vieux concierge du château décéda; Jacques
obtient sa place et épouse Denise, avec laquelle il soccupe à susciter
des disciples à Zénon et à Spinosa, aimé de Desglands, chéri de son
maître et adoré de sa femme; car cest ainsi quil était écrit là-haut.

On a voulu me persuader que son maître et Desglands étaient devenus
amoureux de sa femme. Je ne sais ce qui en est, mais je suis sûr quil
se disait le soir à lui-même: «Sil est écrit là-haut que tu seras cocu,
Jacques, tu auras beau faire, tu le seras; sil est écrit au contraire
que tu ne le seras pas, ils auront beau faire, tu ne le seras pas; dors
donc, mon ami...» et quil sendormait.





End of the Project Gutenberg EBook of Jacques le fataliste et son maître, by 
Denis Diderot

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUES LE FATALISTE ET SON MAÎTRE ***

***** This file should be named 39976-0.txt or 39976-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/7/39976/

Produced by Michael Roe, Jean-Adrien Brothier and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS, WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundations web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
