The Project Gutenberg EBook of La Marquise, by George Sand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: La Marquise

Author: George Sand

Release Date: July 26, 2004 [EBook #13025]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA MARQUISE ***




Produced by Renald Levesque and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr







[Illustration: images/ill_1.png]

LA MARQUISE


I.

La marquise de R... nétait pas fort spirituelle, quoiquil soit reçu en
littérature que toutes les vieilles femmes doivent pétiller desprit.
Son ignorance était extrême sur toutes les choses que le frottement
du monde ne lui avait point apprises. Elle navait pas non plus cette
excessive délicatesse dexpression, cette pénétration exquise, ce tact
merveilleux qui distinguent, à ce quon dit, les femmes qui ont beaucoup
vécu. Elle était, au contraire, étourdie, brusque, franche, quelquefois
même cynique. Elle détruisait absolument toutes les idées que je
métais faites dune marquise du bon temps. Et pourtant elle était bien
marquise, et elle avait vu la cour de Louis XV; mais, comme çavait été
dès lors un caractère dexception, je vous prie de ne pas chercher dans
son histoire létude sérieuse des moeurs dune époque. La société me
semble si difficile à connaître bien et à bien peindre dans tous les
temps, que je ne veux point men mêler. Je me bornerai à vous raconter
de ces faits particuliers qui établissent des rapports de sympathie
irrécusable entre les hommes de toutes les sociétés et de tous les
siècles.

Je navais jamais trouvé un grand charme dans la société de cette
marquise. Elle ne me semblait remarquable que pour la prodigieuse
mémoire quelle avait conservée du temps de sa jeunesse, et pour la
lucidité virile avec laquelle sexprimaient ses souvenirs. Du reste,
elle était, comme tous les vieillards, oublieuse des choses de la veille
et insouciante des événements qui navaient point sur sa destinée une
influence directe.

Elle navait pas eu une de ces beautés piquantes qui, manquant déclat
et de régularité, ne pouvaient se passer desprit. Une femme ainsi
faite en acquérait pour devenir aussi belle que celles qui létaient
davantage. La marquise, au contraire, avait eu le malheur dêtre
incontestablement belle. Je nai vu delle que son portrait, quelle
avait, comme toutes les vieilles femmes, la coquetterie détaler dans
sa chambre à tous les regards. Elle y était représentée en nymphe
chasseresse, avec un corsage de satin imprimé imitant la peau de tigre,
des manches de dentelle, un arc de bois de sandal et un croissant de
perles qui se jouait sur ses cheveux crêpés. Cétait, malgré tout, une
admirable peinture, et surtout une admirable femme; grande, svelte,
brune, avec des yeux noirs, des traits sévères et nobles, une bouche
vermeille qui ne souriait point, et des mains qui, dit-on, avaient fait
le désespoir de la princesse de Lamballe. Sans la dentelle, le satin et
la poudre, ceût été vraiment là une de ces nymphes fières et agiles
que les mortels apercevaient au fond des forêts ou sur le flanc des
montagnes pour en devenir fous damour et de regret.

Pourtant la marquise avait eu peu daventures. De son propre aveu, elle
avait passé pour manquer desprit. Les hommes blasés dalors aimaient
moins la beauté pour elle-même que pour ses agaceries coquettes. Des
femmes infiniment moins admirées lui avaient ravi tous ses adorateurs,
et, ce quil y a détrange, elle navait pas semblé sen soucier
beaucoup. Ce quelle mavait raconté, _à bâtons rompus_, de sa vie me
faisait penser que ce coeur-là navait point eu de jeunesse, et que la
froideur de légoïsme avait dominé toute autre faculté. Cependant je
voyais autour delle des amitiés assez vives pour la vieillesse:
ses petits-enfants la chérissaient, et elle faisait du bien sans
ostentation; mais comme elle ne se piquait pas de principes, et avouait
navoir jamais aimé son amant, le vicomte de Larrieux, je ne pouvais pas
trouver dautre explication à son caractère.

Un soir je la vis plus expansive encore que de coutume. Il y avait de la
tristesse dans ses pensées. «Mon cher enfant, me dit-elle, le vicomte
de Larrieux vient de mourir de sa goutte; cest une grande douleur pour
moi, qui fus son amie pendant soixante ans. Et puis il est effrayant de
voir comme lon meurt! Ce nest pas étonnant, il était si vieux!

--Quel âge avait-il? demandai-je.

--Quatre-vingt-quatre ans. Pour moi, jen ai quatre-vingts; mais je ne
suis pas infirme comme il létait; je dois espérer de vivre plus que
lui. Nimporte! voici plusieurs de mes amis qui sen vont cette année,
et on a beau se dire quon est plus jeune et plus robuste, on ne
peut pas sempêcher davoir peur quand on voit partir ainsi ses
contemporains.

--Ainsi, lui dis-je, voilà tous les regrets que vous lui accordez, à ce
pauvre Larrieux, qui vous a adorée pendant soixante ans, qui na cessé
de se plaindre de vos rigueurs, et qui ne sen est jamais rebuté?
Cétait le modèle des amants, celui-là! On ne fait plus de pareils
hommes!

--Laissez donc, dit la marquise avec un sourire froid, cet homme avait
la manie de se lamenter et de se dire malheureux. Il ne létait pas du
tout, chacun le sait.»

Voyant ma marquise en train de babiller, je la pressai de questions sur
ce vicomte de Larrieux et sur elle-même; et voici la singulière réponse
que jen obtins.

«Mon cher enfant, je vois bien que vous me regardez comme une personne
dun caractère très-maussade et très-inégal. Il se peut que cela soit.
Jugez-en vous-même: je vais vous dire toute mon histoire, et vous
confesser des travers que je nai jamais dévoilés à personne. Vous
qui êtes dune époque sans préjugés, vous me trouverez moins coupable
peut-être que je ne me le semble à moi-même; mais, quelle que soit
lopinion que vous prendrez de moi, je ne mourrai pas sans mêtre fait
connaître à quelquun. Peut-être me donnerez-vous quelque marque de
compassion qui adoucira la tristesse de mes souvenirs.

Je fus élevée à Saint-Cyr. Léducation brillante quon y recevait
produisait effectivement fort peu de chose. Jen sortis à seize ans pour
épouser le marquis de R..., qui en avait cinquante, et je nosai pas
men plaindre, car tout le monde me félicitait sur ce beau mariage, et
toutes les filles sans fortune enviaient mon sort.

Jai toujours eu peu desprit; dans ce temps-là jétais tout à fait
bête. Cette éducation claustrale avait achevé dengourdir mes facultés
déjà très-lentes. Je sortis du couvent avec une de ces niaises
innocences dont on a bien tort de nous faire un mérite, et qui nuisent
souvent au bonheur de toute notre vie.

En effet, lexpérience que jacquis en six mois de mariage trouva
un esprit si étroit pour la recevoir, quelle ne me servit de rien.
Jappris, non pas à connaître la vie, mais à douter de moi-même.
Jentrai dans le monde avec des idées tout à fait fausses et des
préventions dont toute ma vie na pu détruire leffet.

A seize ans et demi jétais veuve; et ma belle-mère, qui mavait prise
en amitié pour la nullité de mon caractère, mexhorta à me remarier. Il
est vrai que jétais grosse, et que le faible douaire quon me laissait
devait retourner à la famille de mon mari au cas où je donnerais un
beau-père à son héritier. Dès que mon deuil fut passé, on me produisit
donc dans le monde, et lon my entoura de galants. Jétais alors dans
tout léclat de la beauté, et, de laveu de toutes les femmes, il
nétait point de figure ni de taille qui pussent mêtre comparées.

Mais mon mari, ce libertin vieux et blasé qui navait jamais eu pour moi
quun dédain ironique, et qui mavait épousée pour obtenir une place
promise à ma considération, mavait laissé tant daversion pour le
mariage que jamais je ne voulus consentir à contracter de nouveaux
liens. Dans mon ignorance de la vie, je mimaginais que tous les hommes
étaient les mêmes, que tous avaient cette sécheresse de coeur, cette
impitoyable ironie, ces caresses froides et insultantes qui mavaient
tant humiliée. Toute bornée que jétais, javais fort bien compris que
les rares transports de mon mari ne sadressaient quà une belle femme,
et quil ny mettait rien de son âme. Je redevenais ensuite pour lui une
sotte dont il rougissait en public, et quil eût voulu pouvoir renier.

Cette funeste entrée dans la vie me désenchanta pour jamais. Mon coeur,
qui nétait peut-être pas destiné à cette froideur, se resserra et
sentoura de méfiances. Je pris les hommes en aversion et en dégoût.
Leurs hommages minsultèrent; je ne vis en eux que des fourbes qui se
faisaient esclaves pour devenir tyrans. Je leur vouai un ressentiment et
une haine éternels.

Quand on na pas besoin de vertu, on nen a pas; voilà pourquoi, avec
les moeurs les plus austères, je ne fus point vertueuse. Oh! combien je
regrettai de ne pouvoir lêtre! combien je lenviai, cette force morale
et religieuse qui combat les passions et colore la vie! la mienne fut si
froide et si nulle! que neussé-je point donné pour avoir des passions à
réprimer, une lutte à soutenir, pour pouvoir me jeter à genoux et
prier comme ces jeunes femmes que je voyais, au sortir du couvent, se
maintenir sages dans le monde durant quelques années à force de ferveur
et de résistance! Moi, malheureuse, quavais-je à faire sur la terre?
Rien quà me parer, à me montrer et à mennuyer. Je navais point de
coeur, point de remords, point de terreurs; mon ange gardien dormait au
lieu de veiller. La Vierge et ses chastes mystères étaient pour moi
sans consolation et sans poésie. Je navais nul besoin des protections
célestes: les dangers nétaient pas faits pour moi, et je me méprisais
pour ce dont jeusse dû me glorifier.

Car il faut vous dire que je men prenais à moi autant quaux autres
quand je trouvais en moi cette volonté de ne pas aimer dégénérée en
impuissance. Javais souvent confié aux femmes qui me pressaient de
faire choix dun mari ou dun amant léloignement que minspiraient
lingratitude, légoïsme et la brutalité des hommes. Elles me riaient au
nez quand je parlais ainsi, massurant que tous nétaient pas semblables
à mon vieux mari, et quils avaient des secrets pour se faire pardonner
leurs défauts et leurs vices. Cette manière de raisonner me révoltait;
jétais humiliée dêtre femme en entendant dautres femmes exprimer des
sentiments aussi grossiers, et rire comme des folles quand lindignation
me montait au visage. Je mimaginais un instant valoir mieux quelles
toutes.

Et puis je retombais avec douleur sur moi-même; lennui me rongeait. La
vie des autres était remplie, la mienne était vide et oisive. Alors je
maccusais de folie et dambition démesurée; je me mettais à croire tout
ce que mavaient dit ces femmes rieuses et philosophes, qui prenaient si
bien leur siècle comme il était. Je me disais que lignorance mavait
perdue, que je métais forgé des espérances chimériques, que javais
rêvé des hommes loyaux et parfaits qui nétaient point de ce monde. En
un mot, je maccusais de tous les torts quon avait eus envers moi.

Tant que les femmes espérèrent me voir bientôt convertie à leurs maximes
et à ce quelles appelaient leur sagesse, elles me supportèrent. Il y
en avait même plus dune qui fondait sur moi un grand espoir de
justification pour elle-même, plus dune qui avait passé des témoignages
exagérés dune vertu farouche à une conduite éventée, et qui se flattait
de me voir donner au monde lexemple dune légèreté capable dexcuser la
sienne.

Mais quand elles virent que cela ne se réalisait point, que javais déjà
vingt ans et que jétais incorruptible, elles me prirent en horreur;
elles prétendirent que jétais leur critique incarnée et vivante; elles
me tournèrent en ridicule avec leurs amants, et ma conquête fut lobjet
des plus outrageants projets et des plus immorales entreprises. Des
femmes dun haut rang dans le monde ne rougirent point de tramer en
riant dinfâmes complots contre moi, et, dans la liberté de moeurs de la
campagne, je fus attaquée de toutes les manières avec un acharnement de
désirs qui ressemblait à de la haine. Il y eut des hommes qui promirent
à leurs maîtresses de mapprivoiser, et des femmes qui permirent à leurs
amants de lessayer. Il y eut des maîtresses de maison qui soffrirent à
égarer ma raison avec laide des vins de leurs soupers. Jeus des amis
et des parents qui me présentèrent pour me tenter, des hommes dont
jaurais fait de très-beaux cochers pour ma voiture. Comme javais eu
lingénuité de leur ouvrir toute mon âme, elles savaient fort bien
que ce nétait ni la piété, ni lhonneur, ni un ancien amour qui
me préservait, mais bien la méfiance et un sentiment de répulsion
involontaire; elles ne manquèrent pas de divulguer mon caractère, et,
sans tenir compte des incertitudes et des angoisses de mon âme, elles
répandirent hardiment que je méprisais tous les hommes. Il nest
rien qui les blesse plus que ce sentiment; ils pardonnent plutôt le
libertinage que le dédain. Aussi partagèrent-ils laversion que
les femmes avaient pour moi; ils ne me recherchèrent plus que pour
satisfaire leur vengeance et me railler ensuite. Je trouvai lironie et
la fausseté écrites sur tous les fronts, et ma misanthropie sen accrut
chaque jour.

Une femme desprit eût pris son parti sur tout cela; elle eût persévéré
dans la résistance, ne fût-ce que pour augmenter la rage de ses rivales;
elle se fût jetée ouvertement dans la piété pour se rattacher à la
société de ce petit nombre de femmes vertueuses qui, même en ce
temps-là, faisaient lédification des honnêtes gens. Mais je navais
pas assez de force dans le caractère pour faire face à lorage qui
grossissait contre moi. Je me voyais délaissée, haïe, méconnue; déjà ma
réputation était sacrifiée aux imputations les plus horribles et les
plus bizarres. Certaines femmes, vouées à la plus licencieuse débauche,
feignaient de se voir en danger auprès de moi.



II.

Sur ces entrefaites arriva de province un homme sans talent, sans
esprit, sans aucune qualité énergique ou séduisante, mais doué dune
grande candeur et dune droiture de sentiments bien rare dans le monde
où je vivais. Je commençais à me dire quil fallait faire enfin un
_choix_, comme disaient mes compagnes. Je ne pouvais pas me marier,
étant mère, et, nayant confiance à la bonté daucun homme, je ne
croyais pas avoir ce droit. Cétait donc un amant quil me fallait
accepter pour être au niveau de la compagnie où jétais jetée. Je me
déterminai en faveur de ce provincial, dont le nom et létat dans le
monde me couvraient dune assez belle protection. Cétait le vicomte de
Larrieux.

Il maimait lui, et dans la sincérité de son âme! Mais son âme! en
avait-il une? Cétait un de ces hommes froids et positifs qui nont pas
même pour eux lélégance du vice et lesprit du mensonge. Il maimait
à son ordinaire, comme mon mari mavait quelquefois aimée. Il nétait
frappé que de ma beauté, et ne se mettait pas en peine de découvrir mon
coeur. Chez lui ce nétait pas dédain, cétait ineptie. Sil eût trouvé
en moi la puissance daimer, il neût pas su comment y répondre.

Je ne crois pas quil ait existé un homme plus matériel que ce pauvre
Larrieux. Il mangeait avec volupté, il sendormait sur tous les
fauteuils, et le reste du temps il prenait du tabac. Il était ainsi
toujours occupé à satisfaire quelque appétit physique. Je ne pense pas
quil eût une idée par jour.

Avant de lélever jusquà mon intimité, javais de lamitié pour lui,
parce que si je ne trouvais en lui rien de grand, du moins je ny
trouvais rien de méchant; et en cela seul consistait sa supériorité
sur tout ce qui mentourait. Je me flattai donc, en écoutant ses
galanteries, quil me réconcilierait avec la nature humaine, et je me
confiai à sa loyauté. Mais à peine lui eus-je donné sur moi ces droits
que les femmes faibles ne reprennent jamais, quil me persécuta
dun genre dobsession insupportable, et réduisit tout son système
daffection aux seuls témoignages quil fût capable dapprécier.

Vous voyez, mon ami, que jétais tombée de Charybde en Scylla. Cet
homme, quà son large appétit et à ses habitudes du sieste javais cru
dun sang si calme, navait même pas en lui le sentiment de cette forte
amitié que jespérais rencontrer. Il disait en riant quil lui était
impossible davoir de lamitié pour une belle femme. Et si vous saviez
ce quil appelait lamour!

Je nai point la prétention davoir été pétrie dun autre limon que
toutes les autres créatures humaines. À présent que je ne suis plus
daucun sexe, je pense que jétais alors tout aussi femme quune autre,
mais quil a manqué au développement de mes facultés de rencontrer un
homme que je pusse aimer assez pour jeter un peu de poésie sur les faits
de la vie animale. Mais cela nétant point, vous-même, qui êtes
un homme, et par conséquent moins délicat sur cette perception de
sentiment, vous devez comprendre le dégoût qui sempare du coeur quand
on se soumet aux exigences de lamour sans en avoir compris les besoins.
En trois jours le vicomte de Larrieux me devint insoutenable.

Eh bien! mon cher, je neus jamais lénergie de me débarrasser de
lui! Pendant soixante ans il a fait mon tourment et ma satiété. Par
complaisance, par faiblesse ou par ennui, je lai supporté. Toujours
mécontent de mes répugnances, et toujours attiré vers moi par les
obstacles que je mettais à sa passion, il a eu pour moi lamour le plus
patient, le plus courageux, le plus soutenu et le plus ennuyeux quun
homme ait jamais eu pour une femme.

Il est vrai que, depuis que je lavais érigé auprès de moi en
protecteur, mon rôle dans le monde était infiniment moins désagréable.
Les hommes nosaient plus me rechercher; car le vicomte était un
terrible ferrailleur et un atroce jaloux. Les femmes, qui avaient prédit
que jétais incapable de fixer un homme, voyaient avec dépit le vicomte
enchaîné à mon char; et peut-être entrait-il dans ma patience envers
lui un peu de cette vanité qui ne permet point à une femme de paraître
délaissée. Il ny avait pourtant pas de quoi se glorifier beaucoup dans
la personne de ce pauvre Larrieux; mais cétait un fort bel homme; il
avait du coeur, il savait se taire à propos, il menait un grand train
de vie, il ne manquait pas non plus de cette fatuité modeste qui fait
ressortir le mérite dune femme. Enfin, outre que les femmes nétaient
point du tout dédaigneuses de cette fastidieuse beauté qui me semblait
être le principal défaut du vicomte, elles étaient surprises du
dévouement sincère quil me marquait, et le proposaient pour modèle à
leurs amants. Je métais donc placée dans une situation enviée; mais
cela, je vous assure, me dédommageait médiocrement des ennuis de
lintimité. Je les supportai pourtant avec résignation, et je gardai
à Larrieux une inviolable fidélité. Voyez, mon cher enfant, si je fus
aussi coupable envers lui que vous lavez pensé.

--Je vous ai parfaitement comprise, lui répondis-je; cest vous dire que
je vous plains et que je vous estime. Vous avez fait aux moeurs de votre
temps un véritable sacrifice, et vous fûtes persécutée parce que vous
valiez mieux que ces moeurs-là. Avec un peu plus de force morale, vous
eussiez trouvé dans la vertu tout le bonheur que vous ne trouvâtes point
dans une intrigue. Mais laissez-moi métonner dun fait: cest que vous
nayez point rencontré, dans tout le cours de votre vie, un seul homme
capable de vous comprendre et digne de vous convertir au véritable
amour. Faut-il en conclure que les hommes daujourdhui valent mieux que
les hommes dautrefois?

--Ce serait de votre part une grande fatuité, me répondit-elle en riant.
Jai fort peu à me louer des hommes de mon temps, et cependant je doute
que vous ayez fait beaucoup de progrès; mais ne moralisons point. Quils
soient ce quils sont; la faute de mon malheur, est toute à moi; je
navais pas lesprit de le juger. Avec ma sauvage fierté, il aurait
fallu être une femme supérieure, et choisir dun coup doeil daigle
entre tous ces hommes si plats, si faux et si vides, un de ces êtres
vrais et nobles, qui sont rares et exceptionnels dans tous les temps.
Jétais trop ignorante, trop bornée pour cela. A force de vivre, jai
acquis plus de jugement: je me suis aperçue que certains dentre eux,
que javais confondus dans ma peine, méritaient dautres sentiments;
mais alors jétais vieille. Il nétait plus temps de men aviser.

--Et tant que vous fûtes jeune, repris-je, vous ne fûtes pas une seule
fois tentée de faire un nouvel essai? Cette aversion farouche na jamais
été ébranlée? Cela est étrange.»



III.

La marquise garda un instant le silence; mais tout à coup, posant avec
bruit sur la table sa tabatière dor, quelle avait longtemps roulée
entre ses doigts, «Eh bien, puisque jai commencé à me confesser,
dit-elle, je veux tout avouer. Écoutez bien:

«Une fois, une seule fois dans ma vie jai été amoureuse, mais amoureuse
comme personne ne la été, dun amour passionné, indomptable, dévorant,
et pourtant idéal et platonique sil en fut. Oh! cela vous étonne bien
dapprendre quune marquise du dix-huitième siècle nait eu dans toute
sa vie quun amour, et un amour platonique! Cest que, voyez-vous, mon
enfant, vous autres jeunes gens, vous croyez bien connaître les femmes,
et vous ny entendez rien. Si beaucoup de vieilles de quatre-vingts
ans se mettaient à vous raconter franchement leur vie, peut-être
découvririez-vous dans lâme féminine des sources de vice et de vertu
dont vous navez pas lidée.

Maintenant devinez de quel rang fut lhomme pour qui, moi, marquise, et
marquise hautaine et fière entre toutes, je perdis tout à fait la tête.

--Le roi de France ou le dauphin Louis XVI.

--Oh! si vous débutez ainsi, il vous faudra trois heures pour arriver
jusquà mon amant. Jaime mieux vous le dire: cétait un comédien.

--Cétait toujours bien un roi, jimagine.

--Le plus noble et le plus élégant qui monta jamais sur les planches.
Vous nêtes pas surpris?

--Pas trop. Jai ouï dire que ces unions disproportionnées nétaient pas
rares, même dans le temps où les préjugés avaient le plus de force en
France. Laquelle des amies de madame dÉpinay vivait donc avec Jéliotte?

--Comme vous connaissez notre temps! Cela fait pitié. Eh! cest
précisément parce que ces traits-là sont consignés dans les mémoires,
et cités avec étonnement, que vous devriez conclure leur rareté et leur
contradiction avec les moeurs du temps. Soyez sûr quils faisaient dès
lors un grand scandale; et lorsque vous entendez parler dhorribles
dépravations, du duc de Guiche et de Manicamp, de madame de Lionne et
de sa fille, vous pouvez être assuré que ces choses-là étaient aussi
révoltantes au temps où elles se passèrent quau temps où vous les
lisez. Croyez-vous donc que ceux dont la plume indignée vous les a
transmises fussent les seuls honnêtes gens de France?»

Je nosais point contredire la marquise. Je ne sais lequel de nous deux
était compétent pour juger la question. Je la ramenai à son histoire,
quelle reprit ainsi:

«Pour vous prouver combien peu cela était toléré, je vous dirai que
la première fois que je le vis, et que jexprimai mon admiration à la
comtesse de Ferrières, qui se trouvait auprès de moi, elle me répondit:
«Ma toute belle, vous ferez bien de ne pas dire votre avis si chaudement
devant une autre que moi; on vous raillerait cruellement si lon vous
soupçonnait doublier quaux yeux dune femme bien née un comédien ne
peut pas être un homme.»

Cette parole de madame de Ferrières me resta dans lesprit, je ne sais
pourquoi. Dans la situation où jétais, ce ton de mépris me paraissait
absurde; et cette crainte que je ne vinsse à me compromettre par mon
admiration semblait une hypocrite méchanceté.

Il sappelait Lélio, était Italien de naissance, mais parlait
admirablement le français. Il pouvait bien avoir trente-cinq ans,
quoique sur la scène il parût souvent nen avoir pas vingt. Il jouait
mieux Corneille que Racine; mais dans lun et dans lautre il était
inimitable.

--Je métonne, dis-je en interrompant la marquise, que son nom ne soit
pas resté dans les annales du talent dramatique.

--Il neut jamais de réputation, répondit-elle; on ne lappréciait ni
à la ville et à la cour. A ses débuts, jai ouï dire quil fut
outrageusement sifflé. Par la suite, on lui tint compte de la chaleur
de son âme et de ses efforts pour se perfectionner; on le toléra, on
lapplaudit parfois; mais, en somme, on le considéra toujours comme un
comédien de mauvais goût.

Cétait un homme qui, en fait dart, nétait pas plus de son siècle
quen fait de moeurs je nétais du mien. Ce fut peut-être là le rapport
immatériel, mais tout-puissant, qui des deux extrémités de la chaîne
sociale attira nos âmes lune vers lautre. Le public na pas plus
compris Lélio que le monde ne ma jugée. «Cet homme est exagéré,
disait-on, de lui; il se force, il ne sent rien;» et de moi lon disait
ailleurs: «Cette femme est méprisante et froide; elle na pas de coeur.»
Qui sait si nous nétions pas les deux êtres qui sentaient le plus
vivement de lépoque!

Dans ce temps-là, on jouait la tragédie _décemment_; il fallait avoir
bon ton, même en donnant un soufflet; il fallait mourir convenablement
et tomber avec grâce. Lart dramatique était façonné aux convenances du
beau monde; la diction et le geste des acteurs étaient en rapport
avec les paniers et la poudre dont on affublait encore Phèdre et
Clytemnestre. Je navais pas calculé et senti les défauts de cette
école. Je nallais pas loin dans mes réflexions; seulement la tragédie
mennuyait à mourir; et comme il était de mauvais ton den convenir,
jallais courageusement my ennuyer deux fois par semaine; mais lair
froid et contraint dont jécoutais ces pompeuses tirades faisait dire de
moi que jétais insensible au charme des beaux vers.

Javais fait une assez longue absence de Paris, quand je retournai un
soir à la Comédie-Française pour voir jouer _le Cid_. Pendant mon séjour
à la campagne, Lélio avait été admis à ce théâtre, et je le voyais pour
la première fois. Il joua Rodrigue. Je nentendis pas plus tôt le son de
sa voix que je fus émue. Cétait une voix plus pénétrante que sonore,
une voix nerveuse et accentuée. Sa voix était une des choses que lon
critiquait en lui. On voulait que le Cid eût une basse-taille, comme on
voulait que tous les héros de lantiquité fussent grands et forts. Un
roi qui navait pas cinq pieds six pouces ne pouvait pas ceindre le
diadème: cela était contraire aux arrêts du bon goût.

Lélio était petit et grêle; sa beauté ne consistait pas dans les
traits, mais dans la noblesse du front, dans la grâce irrésistible des
attitudes, dans labandon de la démarche, dans lexpression fière et
mélancolique de la physionomie. Je nai jamais vu dans une statue, dans
une peinture, dans un homme, une puissance de beauté plus idéale et plus
suave. Cest pour lui quaurait dû être créé le mot de _charme_, qui
sappliquait à toutes ses paroles, à tous ses regards, à tous ses
mouvements.

Que vous dirai-je! Ce fut en effet un _charme_ jeté sur moi. Cet homme,
qui marchait, qui parlait, qui agissait sans méthode et sans prétention,
qui sanglotait avec le coeur autant quavec la voix, qui soubliait
lui-même pour sidentifier avec la passion; cet homme que lâme semblait
user et briser, et dont un regard renfermait tout lamour que javais
cherché vainement dans le monde, exerça sur moi une puissance vraiment
électrique; cet homme, qui nétait pas né dans son temps de gloire et de
sympathies, et qui navait que moi pour le comprendre et marcher avec
lui, fut, pendant cinq ans, mon roi, mon dieu, ma vie, mon amour.

Je ne pouvais plus vivre sans le voir: il me gouvernait, il me dominait.
Ce nétait pas un homme pour moi; mais je lentendais autrement que
madame de Ferrières; cétait bien plus: cétait une puissance morale, un
maître intellectuel, dont lâme pétrissait la mienne à son gré. Bientôt
il me fut impossible de renfermer les impressions que je recevais de
lui. Jabandonnai ma loge à la Comédie-Française pour ne pas me trahir.
Je feignis dêtre devenue dévote, et daller, le soir, prier dans les
églises. Au lieu de cela, je mhabillais en grisette, et jallais me
mêler au peuple pour lécouter et le contempler à mon aise. Enfin, je
gagnai un des employés du théâtre, et jeus, dans un coin de la salle,
une place étroite et secrète où nul regard ne pouvait matteindre et où
je me rendais par un passage dérobé. Pour plus de sûreté, je mhabillais
en écolier. Ces folies que je faisais pour un homme avec lequel je
navais jamais échangé un mot ni un regard, avaient pour moi tout
lattrait du mystère et toute lillusion du bonheur. Quand lheure de
la comédie sonnait à lénorme pendule de mon salon, de violentes
palpitations me saisissaient. Jessayais de me recueillir, tandis quon
apprêtait ma voiture; je marchais avec agitation, et si Larrieux était
près de moi, je le brutalisais pour le renvoyer; jéloignais avec un art
infini les autres importuns. Tout lesprit que me donna cette passion
de théâtre nest pas croyable. Il faut que jaie eu bien de la
dissimulation et bien de la finesse pour le cacher pendant cinq ans à
Larrieux, qui était le plus jaloux des hommes, et à tous les méchants
qui mentouraient.

Il faut vous dire quau lieu de la combattre je my livrais avec
avidité, avec délices. Elle était si pure! Pourquoi donc en aurais-je
rougi? Elle me créait une vie nouvelle; elle minitiait enfin à tout ce
que javais désiré connaître et sentir; jusquà un certain point elle me
faisait femme.

Jétais heureuse, jétais fière de me sentir trembler, étouffer,
défaillir. La première fois quune violente palpitation vint éveiller
mon coeur inerte, jeus autant dorgueil quune jeune mère au premier
mouvement de lenfant renfermé dans son sein. Je devins boudeuse,
rieuse, maligne, inégale. Le bon Larrieux observa que la dévotion
me donnait de singuliers caprices. Dans le monde, on trouva que
jembellissais chaque jour davantage, que mon oeil noir se veloutait,
que mon sourire avait de la pensée, que mes remarques sur toutes choses
portaient plus juste et allaient plus loin quon ne men aurait crue
capable. On en fit tout lhonneur à Larrieux, qui en était pourtant bien
innocent.

Je suis décousue dans mes souvenirs, parce que voici une époque de ma
vie où ils minondent. En vous les disant, il me semble que je rajeunis
et que mon coeur bat encore au nom de Lélio. Je vous disais tout à
lheure quen entendant sonner la pendule je frémissais de joie et
dimpatience. Maintenant encore il me semble ressentir lespèce de
suffocation délicieuse qui semparait de moi au timbre de cette
sonnerie. Depuis ce temps-là des vicissitudes de fortune mont amenée à
me trouver fort heureuse dans un petit appartement du Marais. Eh bien!
je ne regrette rien de mon riche hôtel, de mon noble faubourg et de ma
splendeur passée, que les objets qui meussent rappelé ce temps damour
et de rêves. Jai sauvé du désastre quelques meubles qui datent de cette
époque, et que je regarde avec la même émotion que si lheure allait
sonner, et que si le pied de mes chevaux battait le pavé. Oh! mon
enfant, naimez jamais ainsi; car cest un orage qui ne sapaise quà la
mort!

Alors je partais, vive, et légère, et jeune, et heureuse! Je commençais
à apprécier tout ce dont se composait ma vie, le luxe, la jeunesse, la
beauté. Le bonheur se révélait à moi par tous les sens, par tous les
pores. Doucement pliée au fond de mon carrosse, les pieds enfoncés dans
la fourrure, je voyais ma figure brillante et parée se répéter dans la
glace encadrée dor placée vis-à-vis de moi. Le costume des femmes, dont
on sest tant moqué depuis, était alors dune richesse et dun éclat
extraordinaires; porté avec goût et châtié dans ses exagérations,
il prêtait à la beauté une noblesse et une grâce moelleuse dont les
peintures ne sauraient vous donner lidée. Avec tout cet attirail de
plumes, détoffes et de fleurs, une femme était forcée de mettre une
sorte de lenteur à tous ses mouvements. Jen ai vu de fort blanches
qui, lorsquelles étaient poudrées et habillées de blanc, traînant leur
longue queue de moire et balançant avec souplesse les plumes de leur
front, pouvaient, sans hyperbole, être comparées à des cygnes. Cétait,
en effet, quoi quen ait dit Rousseau, bien plus à des oiseaux quà
des guêpes que nous ressemblions avec ces énormes plis de satin, cette
profusion de mousselines et de bouffantes qui cachaient un petit corps
tout frêle, comme le duvet cache la tourterelle; avec ces longs
ailerons de dentelle qui tombaient du bras, avec ces vives couleurs
qui bigarraient nos jupes, nos rubans et nos pierreries; et quand nous
tenions nos petits pieds en équilibre dans de jolies mules à talons,
cest alors vraiment que nous semblions craindre de toucher la terre, et
que nous marchions avec la précaution dédaigneuse dune bergeronnette au
bord dun ruisseau.

A lépoque dont je vous parle, on commençait à porter de la poudre
blonde, qui donnait aux cheveux une teinte douce et cendrée. Cette
manière datténuer la crudité des tons de la chevelure donnait au visage
beaucoup de douceur et aux yeux un éclat extraordinaire. Le front,
entièrement découvert, se perdait dans les pâles nuances de ces cheveux
de convention; il en paraissait plus large, plus pur, et toutes les
femmes avaient lair noble. Aux crêpés, qui nont jamais été gracieux,
à mon sens, avaient succédé les coiffures basses, les grosses boucles
rejetées en arrière et tombant sur le cou et sur les épaules. Cette
coiffure mallait fort bien, et jétais renommée pour la richesse et
linvention de mes parures. Je sortais tantôt avec une robe de velours
nacarat garnie de grèbe, tantôt avec une tunique de satin blanc, bordée
de peau de tigre, quelquefois avec un habit complet de damas lilas lamé
dargent, et des plumes blanches montées en perles. Cest ainsi que
jallais faire quelques visites en attendant lheure de la seconde
pièce; car Lélio ne jouait jamais dans la première.

Je faisais sensation dans les salons, et lorsque je remontais dans mon
carrosse je regardais avec complaisance la femme qui aimait Lélio, et
qui pouvait sen faire aimer. Jusque-là le seul plaisir que jeusse
trouvé à être belle consistait dans la jalousie que jinspirais. Le soin
que je prenais à membellir était une bien bénigne vengeance envers ces
femmes qui avaient ourdi de si horribles complots contre moi. Mais du
moment que jaimai, je me mis à jouir de ma beauté pour moi-même. Je
navais que cela à offrir à Lélio en compensation de tous les triomphes
quon lui déniait à Paris, et je mamusais à me représenter lorgueil et
la joie de ce pauvre comédien si moqué, si méconnu, si rebuté, le jour
où il apprendrait que la marquise de R... lui avait voué son culte.

Au reste, ce nétaient là que des rêves riants et fugitifs; cétaient
tous les résultats, tous les profits que je tirais de ma position.
Dès que mes pensées prenaient un corps et que je mapercevais de
la consistance dun projet quelconque de mon amour, je létouffais
courageusement, et tout lorgueil du rang reprenait ses droits sur mon
âme. Vous me regardez dun air étonné? Je vous expliquerai cela tout à
lheure. Laissez-moi parcourir le monde enchanté de mes souvenirs.

Vers huit heures, je me faisais descendre à la petite église des
Carmélites, près le Luxembourg; je renvoyais ma voiture, et jétais
censée assister à des conférences religieuses qui sy tenaient à cette
heure-là; mais je ne faisais que traverser léglise et le jardin; je
sortais par une autre rue. Jallais trouver dans sa mansarde une jeune
ouvrière nommée Florence, qui métait toute dévouée. Je menfermais dans
sa chambre, et je déposais avec joie sur son grabat tous mes atours pour
endosser lhabit noir carré, lépée à gaine de chagrin et la perruque
symétrique dun jeune proviseur de collège aspirant à la prêtrise.
Grande comme jétais, brune et le regard inoffensif, javais bien lair
gauche et hypocrite dun petit prestolet qui se cache pour aller au
spectacle. Florence, qui me supposait une intrigue véritable au dehors,
riait avec moi de mes métamorphoses, et javoue que je ne les eusse pas
prises plus gaiement pour aller menivrer de plaisir et damour, comme
toutes ces jeunes folles qui avaient des soupers clandestins dans les
petites maisons.

Je montais dans un fiacre, et jallais me blottir dans ma logette du
théâtre. Ah! alors mes palpitations, mes terreurs, mes joies, mes
impatiences cessaient. Un recueillement profond semparait de toutes mes
facultés, et je restais comme absorbée jusquau lever du rideau, dans
lattente dune grande solennité.

Comme le vautour prend une perdrix dans son vol magnétique, comme il la
tient haletante et immobile dans le cercle magique quil trace au-dessus
delle, lâme de Lélio, sa grande âme de tragédien et de poète,
enveloppait toutes mes facultés et me plongeait dans la torpeur de
ladmiration. Jécoutais, les mains contractées sur mon genou, le menton
appuyé sur le velours dUtrecht de la loge, le front baigné de sueur. Je
retenais ma respiration, je maudissais la clarté fatigante des lumières,
qui lassait mes yeux secs et brûlants, attachés à tous ses gestes, à
tous ses pas. Jaurais voulu saisir la moindre palpitation de son sein,
le moindre pli de son front. Ses émotions feintes, ses malheurs de
théâtre, me pénétraient comme des choses réelles. Je ne savais bientôt
plus distinguer lerreur de la vérité. Lélio nexistait plus pour moi:
cétait Rodrigue, cétait Bajazet, cétait Hippolyte. Je haïssais ses
ennemis, je tremblais pour ses dangers; ses douleurs me faisaient
répondre avec lui des flots de larmes; sa mort marrachait des cris que
jétais forcée détouffer en mâchant mon mouchoir. Dans les entractes,
je tombais épuisée au fond de ma loge; jy restais comme morte, jusquà
ce que laigre ritournelle meût annoncé le lever du rideau. Alors je
ressuscitais, je redevenais forte et ardente, pour admirer, pour sentir,
pour pleurer. Que de fraîcheur, que de poésie, que de jeunesse il y
avait dans le talent de cet homme! Il fallait que toute cette génération
fût de glace pour ne pas tomber à ses pieds.

Et pourtant, quoiquil choquât toutes les idées reçues, quoiquil
lui fût impossible de se faire au goût de ce sot public, quoiquil
scandalisât les femmes par le désordre de sa tenue, quoiquil offensât
les hommes par ses mépris pour leurs sottes exigences, il avait des
moments de puissance sublime et de fascination irrésistible, où il
prenait tout ce public rétif et ingrat dans son regard et dans sa
parole, comme dans le creux de sa main, et il le forçait dapplaudir et
de frissonner. Cela était rare, parce que lon ne change pas
subitement tout lesprit dun siècle; mais quand cela arrivait, les
applaudissements étaient frénétiques; il semblait que, subjugués alors
par son génie, les Parisiens voulussent expier toutes leurs injustices.
Moi, je croyais plutôt que cet homme avait par instants une puissance
surnaturelle, et que ses plus amers contempteurs se sentaient entraînés
à le faire triompher malgré eux. En vérité, dans ces moments-là la salle
de la Comédie-Française semblait frappée de délire, et en sortant on se
regardait tout étonné davoir applaudi Lélio. Pour moi, je me livrais
alors à mon émotion; je criais, je pleurais, je le nommais avec passion,
je lappelais avec folie; ma faible voix se perdait heureusement dans le
grand orage qui éclatait autour de moi.

Dautres fois on le sifflait dans des situations où il me semblait
sublime, et je quittais le spectacle avec rage. Ces jours-là étaient les
plus dangereux pour moi. Jétais violemment tentée daller le trouver,
de pleurer avec lui, de maudire le siècle et de le consoler en lui
offrant mon enthousiasme et mon amour.

Un soir que je sortais par le passage dérobé où jétais admise, je vis
passer rapidement devant moi un homme petit et maigre qui se dirigeait
vers la rue. Un machiniste lui ôta son chapeau en lui disant: «Bonsoir,
monsieur Lélio.» Aussitôt, avide de regarder de près cet homme
extraordinaire, je mélance sur ses traces, je traverse la rue, et sans
me soucier du danger auquel je mexpose, jentre avec lui dans un café.
Heureusement cétait un café borgne, où je ne devais rencontrer aucune
personne de mon rang.

Quand, à la clarté dun mauvais lustre enfumé, jeus jeté les yeux sur
Lélio, je crus mêtre trompée et avoir suivi un autre que lui. Il avait
au moins trente-cinq ans: il était jaune, flétri, usé; il était mal mis;
il avait lair commun; il parlait dune voix rauque et éteinte, donnait
la main à des pleutres, avalait de leau-de-vie et jurait horriblement.
Il me fallut entendre prononcer plusieurs fois son nom pour massurer
que cétait bien là le dieu du théâtre et linterprète du grand
Corneille. Je ne retrouvais plus rien en lui des charmes qui mavaient
fascinée, pas même son regard si noble, si ardent et si triste. Son
oeil était morne, éteint, presque stupide; sa prononciation accentuée
devenait ignoble en sadressant au garçon de café, en parlant de jeu,
de cabaret et de filles. Sa démarche était lâche, sa tournure sale, ses
joues mal essuyées de fard. Ce nétait plus Hippolyte, cétait Lélio. Le
temple était vide et pauvre; loracle était muet; le dieu sétait fait
homme; pas même homme, comédien.

Il sortit, et je restai longtemps stupéfaite à ma place, ne songeant
point à avaler le vin chaud épicé que javais demandé pour me donner un
air cavalier. Quand je maperçus du lieu où jétais et des regards qui
sattachaient sur moi, la peur me prit; cétait la première fois de
ma vie que je me trouvais dans une situation si équivoque et dans un
contact si direct avec des gens de cette classe; depuis, lémigration
ma bien aguerrie à ces inconvenances de position.

Je me levai et jessayai de fuir, mais joubliai de payer. Le garçon
courut après moi. Jeus une honte effroyable; il fallut rentrer,
mexpliquer au comptoir, soutenir tous les regards méfiants et moqueurs
dirigés sur moi. Quand je fus sortie, il me sembla quon me suivait. Je
cherchai vainement un fiacre pour my jeter, il ny en avait plus devant
la Comédie; Des pas lourds se faisaient entendre toujours sur les miens.
Je me retournai en tremblant; je vis un grand escogriffe que javais
remarqué dans un coin du café, et qui avait bien lair dun mouchard ou
de quelque chose de pis. Il me parla; je ne sais pas ce quil me dit,
la frayeur môtait lintelligence; cependant jeus assez de présence
desprit pour men débarrasser. Transformée tout dun coup en héroïne
par ce courage que donne la peur, je lui allongeai rapidement un coup de
canne dans la figure, et, jetant aussitôt la canne pour mieux courir,
tandis quil restait étourdi de mon audace, je pris ma course, légère
comme un trait, et ne marrêtai que chez Florence. Quand je méveillai
le lendemain à midi dans mon lit à rideaux ouatés et à chapiteaux de
plumes rosés, je crus avoir fait un rêve, et jéprouvai de ma déception
et de mon aventure de la veille une grande mortification. Je me crus
sérieusement guérie de mon amour, et jessayai de men féliciter; mais
ce fut en vain. Jen éprouvais un regret mortel; lennui retombait sur
ma vie, tout se désenchantait. Ce jour-là je mis Larrieux à la porte.

Le soir arriva et ne mapporta plus ces agitations bienfaisantes des
autres soirs. Le monde me sembla insipide. Jallai à léglise; jécoutai
la conférence, résolue à me faire dévote; je my enrhumai: jen revins
malade.

Je gardai le lit plusieurs jours. La comtesse de Ferrières vint me voir,
massura que je navais point de fièvre, que le lit me rendait malade,
quil fallait me distraire, sortir, aller à la Comédie. Je crois quelle
avait des vues sur Larrieux, et quelle voulait ma mort.

Il en arriva autrement; elle me força daller avec elle voir jouer
_Cinna_. «Vous ne venez plus au spectacle, me disait-elle; cest la
dévotion et lennui qui vous minent. Il y a longtemps que vous navez
vu Lélio; il a fait des progrès; on lapplaudit quelquefois maintenant;
jai dans lidée quil deviendra supportable.»

Je ne sais comment je me laissai entraîner. Au reste, désenchantée de
Lélio comme je létais, je ne risquais plus de me perdre en affrontant
ses séductions en public. Je me parai excessivement, et jallai en
grande loge davant-scène braver un danger auquel je ne croyais plus.

Mais le danger ne fut jamais plus imminent. Lélio fut sublime, et je
maperçus que jamais je nen avais été plus éprise. Laventure de la
veille ne me paraissait plus quun rêve; il ne se pouvait pas que Lélio
fût autre quil ne me paraissait sur la scène. Malgré moi, je retombai
dans toutes les agitations terribles quil savait me communiquer. Je
fus forcée de couvrir mon visage en pleurs de mon mouchoir; dans mon
désordre, jeffaçai mon rouge, jenlevai mes mouches, et la comtesse
de Ferrières mengagea à me retirer au fond de ma loge, parce que mon
émotion faisait événement dans la salle. Heureusement jeus ladresse de
faire croire que tout cet attendrissement était produit par le jeu de
mademoiselle Hippolyte Clairon. Cétait, à mon avis, une tragédienne
bien froide et bien compassée, trop supérieure peut-être, par son
éducation et son caractère, à la profession du théâtre comme on
lentendait alors; mais la manière dont elle disait _Tout beau_, dans
_Cinna_, lui avait fait une réputation de haut lieu.

Il est vrai de dire que, lorsquelle jouait avec Lélio, elle devenait
très-supérieure à elle-même. Quoiquelle affichât aussi un mépris de bon
ton pour sa méthode, elle subissait linfluence de son génie sans sen
apercevoir, et sinspirait de lui lorsque la passion les mettait en
rapport sur la scène.

Ce soir-là Lélio me remarqua, soit pour ma parure, soit pour mon
émotion; car je le vis se pencher, dans un instant où il était hors
de scène, vers un des hommes qui étaient assis à cette époque sur le
théâtre, et lui demander mon nom. Je compris cela à la manière dont
leurs regards me désignèrent. Jen eus un battement de coeur qui faillit
métouffer, et je remarquai que dans le cours de la pièce les yeux de
Lélio se dirigèrent plusieurs fois de mon côté. Que naurais-je pas
donné pour savoir ce que lui avait dit de moi le chevalier de Brétillac,
celui quil avait interrogé, et qui, en me regardant, lui avait parlé à
plusieurs reprises! La figure de Lélio, forcée de rester grave pour ne
pas déroger à la dignité de son rôle, navait rien exprimé qui pût me
faire deviner le genre de renseignements quon lui donnait sur mon
compte. Je connaissais du reste fort peu ce Brétillac; je nimaginais
pas ce quil avait pu dire de moi en bien ou en mal.

De ce soir seulement je compris lespèce damour qui menchaînait à
Lélio: cétait une passion tout intellectuelle, toute romanesque. Ce
nétait pas lui que jaimais, mais le héros des anciens jours quil
savait représenter; ces types de franchise, de loyauté et de tendresse à
jamais perdus revivaient en lui, et je me trouvais avec lui et par lui
reportée à une époque de vertus désormais oubliées. Javais lorgueil de
penser quen ces jours-là je neusse pas été méconnue et diffamée, que
mon coeur eût pu se donner, et que je neusse pas été réduite à aimer un
fantôme de comédie. Lélio nétait pour moi que lombre du Cid, que le
représentant de lamour antique et chevaleresque dont on se moquait
maintenant en France. Lui, lhomme, lhistrion, je ne le craignais
guère, je lavais vu; je ne pouvais laimer quen public. Mon Lélio à
moi, cétait un être factice que je ne pouvais plus saisir dès quon
éloignait le lustre de la Comédie. Il lui fallait lillusion de la
scène, le reflet des quinquets, le fard du costume pour être celui que
jaimais. En dépouillant tout cela, il rentrait pour moi dans le néant;
comme une étoile il seffaçait à léclat du jour. Hors les planches il
ne me prenait plus la moindre envie de le voir, et même jen eusse été
désespérée. Ceût été pour moi comme de contempler un grand homme réduit
à un peu de cendre dans un vase dargile.

Mes fréquentes absences aux heures où javais lhabitude de recevoir
Larrieux, et surtout mon refus formel dêtre désormais sur un autre pied
avec lui que sur celui de lamitié, lui inspirèrent un accès de jalousie
mieux fondé, je lavoue, quaucun de ceux quil eût ressentis. Un soir
que jallais aux Carmélites dans lintention de men échapper par
lautre issue, je maperçus quil me suivait, et je compris quil serait
désormais presque impossible de lui cacher mes courses nocturnes. Je
pris donc le parti daller publiquement au théâtre. Jacquis peu à peu
lhypocrisie nécessaire pour renfermer mes impressions, et dailleurs je
me mis à professer hautement pour Hippolyte Clairon une admiration
qui pouvait donner le change sur mes véritables sentiments. Jétais
désormais plus gênée; forcée comme je létais de mobserver
attentivement, mon plaisir était moins vif et moins profond. Mais de
cette situation il en naquit une autre qui établit une compensation
rapide. Lélio me voyait, il mobservait; ma beauté lavait frappé, ma
sensibilité le flattait. Ses regards avaient peine à se détacher de moi.
Quelquefois il en eut des distractions qui mécontentèrent le public.
Bientôt il me fut impossible de my tromper; il maimait à en perdre la
tête.

Ma loge ayant semblé faire envie à la princesse de Vaudemont, je la lui
avais cédée pour en prendre une plus petite, plus enfoncée et mieux
située. Jétais tout à fait sur la rampe, je ne perdais pas un regard
de Lélio, et les siens pouvaient my chercher sans me compromettre.
Dailleurs, je navais même plus besoin de ce moyen pour correspondre
avec toutes ses sensations: dans le son de sa voix, dans les soupirs de
son sein, dans laccent quil donnait à certains vers, à certains mots,
je comprenais quil sadressait à moi. Jétais la plus fière et la plus
heureuse des femmes; car à ces heures-là ce nétait pas du comédien,
cétait du héros que jétais aimée.

Eh bien! après deux années dun amour que javais nourri inconnu et
solitaire au fond de mon âme, trois hivers sécoulèrent encore sur cet
amour désormais partagé sans que jamais mon regard donnât à Lélio le
droit despérer autre chose que ces rapports intimes et mystérieux. Jai
su depuis que Lélio mavait souvent suivie dans les promenades; je ne
daignai pas lapercevoir ni le distinguer dans la foule, tant jétais
peu avertie par le désir de le distinguer hors du théâtre. Ces cinq
années sont les seules que jaie vécu sur quatre-vingts.

Un jour enfin je lus dans le Mercure de France le nom dun nouvel acteur
engagé à la Comédie-Française, à la place de Lélio, qui partait pour
létranger. Cette nouvelle fut un coup mortel pour moi; je ne concevais
point comment je pourrais vivre désormais sans cette émotion, sans cette
existence de passion et dorage. Cela fit faire à mon amour un progrès
immense et faillit me perdre.

Désormais je ne me combattis plus pour étouffer dès sa naissance toute
pensée contraire à la dignité de mon rang. Je ne mapplaudis plus de
ce quétait réellement Lélio. Je souffris, je murmurai en secret de
ce quil nétait point ce quil paraissait être sur les planches, et
jallai jusquà le souhaiter beau et jeune comme lart le faisait chaque
soir, afin de pouvoir lui sacrifier tout lorgueil de mes préjugés et
toutes les répugnances de mon organisation. Maintenant que jallais
perdre cet être moral qui remplissait depuis si longtemps mon âme, il
me prenait envie de réaliser tous mes rêves et dessayer de la vie
positive, sauf à détester ensuite et la vie, et Lélio, et moi-même.

Jen étais à ces irrésolutions, lorsque je reçus une lettre dune
écriture inconnue; cest la seule lettre damour que jaie conservée
parmi les mille protestations écrites de Larrieux et les mille
déclarations parfumées de cent autres. Cest quen effet cest la seule
lettre damour que jaie reçue.»

La marquise sinterrompit, se leva, alla ouvrir dune main assurée
un coffre de marqueterie, et en tira une lettre bien froissée, bien
amincie, que je lus avec peine.

«MADAME,

«Je suis moralement sûr que cette lettre ne vous inspirera que du
mépris; vous ne la trouverez même pas digne de votre colère. Mais
quimporte à lhomme qui tombe dans un abîme une pierre de plus ou de
moins dans le fond? Vous me considérerez comme un fou, et vous ne vous
tromperez pas. Eh bien vous me plaindrez peut-être en secret, car vous
ne pourrez pas douter de ma sincérité. Quelque humble que la piété vous
ait faite, vous comprendrez peut-être létendue de mon désespoir; vous
devez savoir déjà, Madame, ce que vos yeux peuvent faire de mal et de
bien.

«Eh bien! dis-je, si jobtiens de vous une seule pensée de compassion,
si ce soir, à lheure avidement appelée où chaque soir je recommence
à vivre, japerçois sur vos traits une-légère expression de pitié, je
partirai moins malheureux; jemporterai de France un souvenir qui me
donnera peut-être la force de vivre ailleurs et dy poursuivre mon
ingrate et pénible carrière.

«Mais vous devez le savoir déjà, Madame: il est impossible que mon
trouble, mon emportement, mes cris de colère et de désespoir ne maient
pas trahi vingt fois sur la scène. Vous navez pas pu allumer tous ces
feux sans avoir un peu la conscience de ce que vous faisiez. Ah! vous
avez peut-être joué comme le tigre avec sa proie, vous vous êtes fait un
amusement peut-être de mes tourments et de mes folies.

«Oh! non: cest trop de présomption. Non, Madame, je ne le crois pas;
vous ny avez jamais songé. Vous êtes sensible aux vers du grand
Corneille, vous vous identifiez avec les nobles passions de la tragédie:
voilà tout. Et moi, insensé, jai osé croire que ma voix seule éveillait
quelquefois vos sympathies, que mon coeur avait un écho dans le vôtre,
quil y avait entre vous et moi quelque chose de plus quentre moi et le
public. Oh! cétait une insigne, mais bien douce folie! Laissez-la-moi,
Madame; que vous importe? Craindriez-vous que jallasse men vanter? De
quel droit pourrais-je le faire, et quel titre aurais-je pour être cru
sur ma parole? Je ne ferais que me livrer à la risée des gens sensés.
Laissez-la-moi, vous dis-je, cette conviction que jaccueille en
tremblant et qui ma donné plus de bonheur à elle seule que la sévérité
du public envers moi ne ma donné de chagrin. Laissez-moi vous bénir,
vous remercier à genoux de cette sensibilité que jai découverte dans
votre âme et que nulle autre âme ne ma accordée, de ces larmes que je
vous ai vue verser sur mes malheurs de théâtre, et qui ont souvent porté
mes inspirations jusquau délire; de ces regards timides qui, je lai
cru du moins, cherchaient à me consoler des froideurs de mon auditoire.

«Oh! pourquoi êtes-vous née dans léclat et dans le faste! pourquoi ne
suis-je quun pauvre artiste sans gloire et sans nom! Que nai-je la
faveur du public et la richesse dun financier à troquer contre un
nom, contre un de ces titres que jusquici jai dédaignés, et qui me
permettraient peut-être daspirer à vous! Autrefois je préférais la
distinction du talent à toute autre; je me demandais à quoi bon être
chevalier ou marquis, si ce nest pour être sot, fat et impertinent; je
haïssais lorgueil des grands, et je me croyais assez vengé de leurs
dédains si je mélevais au-dessus deux par mon génie.

«Chimères et déceptions! mes forces ont trahi mon ambition insensée.
Je suis resté obscur; jai fait pis, jai frisé le succès, et je lai
laissé échapper. Je croyais me sentir grand, et on ma jeté dans la
poussière; je mimaginais toucher au sublime, on ma condamné au
ridicule. La destinée ma pris avec mes rêves démesurés et mon âme
audacieuse, et elle ma brisé comme un roseau! Je suis un homme bien
malheureux!

«Mais la plus grande de mes folies, cest davoir jeté mes regards au
delà de cette rampe de quinquets qui trace une ligne invincible entre
moi et le reste de la société. Cest pour moi le cercle de Popilius.
Jai voulu le franchir! Jai osé avoir des yeux, moi comédien, et les
arrêter sur une belle femme! sur une femme si jeune, si noble, si
aimante et placée si haut! car vous êtes tout cela, Madame, je le sais.
Le monde vous accuse de froideur et de dévotion outrée, moi seul je
vous juge et je vous connais. Un seul de vos sourires, une seule de vos
larmes, ont suffi pour démentir les fables stupides quun chevalier de
Brétillac ma débitées contre vous.

«Mais quelle destinée est donc aussi la vôtre! Quelle étrange fatalité
pèse donc sur vous comme sur moi pour quau sein dun monde si brillant
et qui se dit si éclairé, vous nayez trouvé pour vous rendre justice
que le coeur dun pauvre comédien? Eh bien! rien ne môtera cette pensée
triste et consolante; cest que, si nous étions nés sur le même échelon
de la société, vous nauriez pas pu méchapper, quels queussent été mes
rivaux, quelle que soit ma médiocrité. Il aurait fallu vous rendre à une
vérité, cest quil y a en moi quelque chose de plus grand que leurs
fortunes et leurs titres, la puissance de vous Aimer.

«LÉLIO.»

Cette lettre, continua la marquise, étrange pour le temps où elle fut
écrite, me sembla, malgré quelques souvenirs de déclamation racinienne
qui percent dans le commencement, tellement forte et vraie, jy trouvai
un sentiment de passion si neuf et si hardi, que jen fus bouleversée.
Le reste de fierté qui combattait en moi sévanouit. Jeusse donné tous
mes jours pour une heure dun pareil amour.

Je ne vous raconterai pas mes anxiétés, mes fantaisies, mes terreurs;
moi-même je ne pourrais en retrouver le fil et la liaison. Je répondis
quelques mots que voici, autant que je me les rappelle:

«Je ne vous accuse pas, Lélio, jaccuse la destinée; je ne vous plains
pas seul, je me plains aussi. Pour aucune raison dorgueil, de prudence
ou de pruderie, je ne voudrais vous retirer la consolation de vous
croire distingué de moi. Gardez-la, parce que cest la seule que jaie à
vous offrir. Je ne puis jamais consentir à vous voir.»

Le lendemain je reçus un billet que je lus à la hâte, et que jeus
à peine le temps de jeter au feu pour le dérober à Larrieux, qui me
surprit occupée à le lire. Il était à peu près conçu en ces termes:

«Madame, il faut que je vous parle ou que je meure. Une fois, une seule
fois, une heure seulement, si vous voulez. Que craignez-vous donc dune
entrevue, puisque vous vous fiez à mon honneur et à ma discrétion?
Madame, je sais qui vous êtes; je connais laustérité de vos moeurs, je
connais votre piété, je connais même vos sentiments pour le vicomte de
Larrieux. Je nai pas la sottise despérer de vous autre chose quune
parole de pitié; mais il faut quelle tombe de vos lèvres sur moi. Il
faut que mon coeur la recueille et lemporte, ou il faut que mon coeur
se brise.

«LÉLIO.»

Je dirai pour ma gloire, car toute noble et courageuse confiance est
glorieuse dans le danger, que je neus pas un instant la crainte dêtre
raillée par un impudent libertin. Je crus religieusement à lhumble
sincérité de Lélio. Dailleurs jétais payée pour avoir confiance en
ma force; je résolus de le voir. Javais complètement oublié sa figure
flétrie, son mauvais ton, son air commun; je ne connaissais plus de lui
que le prestige de son génie, son style et son amour. Je lui répondis:

«Je vous verrai; trouvez un lieu sûr; mais nespérez de moi que ce que
vous demandez. Jai foi en vous comme en Dieu. Si vous cherchiez à en
abuser, vous seriez un misérable, et je ne vous craindrais pas.»

<b>RÉPONSE.</b> «Votre confiance vous sauverait du dernier des
scélérats. Vous verrez, Madame, que Lélio nen est pas indigne. Le duc
de *** a eu la bonté de me proposer souvent sa maison de la rue de
Valois; quen aurais-je fait? Il y a trois ans quil nexiste plus pour
moi quune femme sous le ciel. Daignez être au rendez-vous au sortir de
la comédie.»

Suivaient les indications de lieu.

Je reçus ce billet à quatre heures. Toute cette négociation sétait
passée dans lespace dun jour. Javais employé cette journée à
parcourir mes appartements comme une personne privée de raison; javais
la fièvre. Cette rapidité dévénements et de décisions, contraires à
cinq ans de résolutions, memportait comme un rêve; et quand jeus pris
le dernier parti, quand je vis que je métais engagée et quil nétait
plus temps de reculer, je tombai accablée sur mon ottomane, ne respirant
plus et voyant ma chambre tourner sous mes pieds.

Je fus sérieusement incommodée; il fallut envoyer chercher un chirurgien
qui me saigna. Je défendis à mes gens de dire un mot à qui que ce fût
de mon indisposition; je craignais les importunités des donneurs de
conseils, et je ne voulais pas quon mempêchât de sortir le soir. En
attendant lheure, je me jetai sur mon lit et je défendis ma porte même
à M. de Larrieux.

La saignée mavait physiquement soulagée en maffaiblissant. Je tombai
dans un grand accablement desprit; toutes mes illusions senvolèrent
avec lexcitation de la fièvre. Je retrouvai la raison et la mémoire; je
me rappelai la terrible déception du café, la misérable allure de Lélio;
je mapprêtai à rougir de ma folie, à tomber du faîte de mes chimères
dans une plate et ignoble réalité. Je ne pouvais plus comprendre comment
je métais décidée à troquer cette héroïque et romanesque tendresse
contre le dégoût qui mattendait et la honte qui empoisonnerait tous
mes souvenirs. Jeus alors un mortel regret de ce que javais fait; je
pleurai mes enchantements, ma vie damour, et lavenir de satisfaction
pure et intime que jallais renverser. Je pleurai surtout Lélio, quen
le voyant jallais perdre à jamais, que javais eu tant de bonheur à
aimer pendant cinq ans, et que je ne pourrais plus aimer dans quelques
heures.

Dans mon chagrin je me tordis les bras avec force; ma saignée se
rouvrit, le sang coula avec abondance; je neus que le temps de sonner
ma femme de chambre qui me trouva évanouie dans mon lit. Un profond et
lourd sommeil, contre lequel je luttai vainement, sempara de moi. Je ne
rêvai point, je ne souffris point, je fus comme morte pendant quelques
heures. Quand jouvris les yeux ma chambre était sombre, mon hôtel
silencieux; ma suivante dormait sur une chaise au pied de mon lit. Je
restai quelque temps dans un état dengourdissement et de faiblesse qui
ne me permettait pas un souvenir, pas une pensée. Tout dun coup la
mémoire me revient; je me demande si lheure et le jour du rendez-vous
sont passés, si jai dormi une heure ou un siècle, sil fait jour ou
nuit, si mon manque de parole na pas tué Lélio, sil est temps encore.
Jessaie de me lever, mes forces sy refusent; je lutte quelques
instants comme dans le cauchemar. Enfin je rassemble toute ma volonté,
je lappelle au secours de mes membres accablés. Je mélance sur le
parquet; jentrouvre mes rideaux; je vois briller la lune sur les
arbres de mon jardin; je cours à la pendule, elle marque dix heures. Je
saute sur ma femme de chambre, je la secoue, je léveille en sursaut:
«Quinette, quel jour sommes-nous?» Elle quitte sa chaise en criant
et veut fuir, car elle me croit dans le délire; je la retiens, je la
rassure; japprends que jai dormi trois heures seulement. Je remercie
Dieu. Je demande un fiacre; Quinette me regarde avec stupeur. Enfin elle
se convainc que jai toute ma tête; elle transmet mon ordre et sapprête
à mhabiller.

Je me fis donner le plus simple et le plus chaste de mes habits; je ne
plaçai dans mes cheveux aucun ornement; je refusai de mettre du rouge.
Je voulais avant tout inspirer à Lélio lestime et le respect, qui
métaient plus précieux que son amour. Cependant jeus un sentiment
de plaisir lorsque Quinette, étonnée de tout ce qui me passait par
lesprit, me dit, en me regardant de la tête aux pieds: «En vérité,
Madame, je ne sais pas comment vous faites; vous navez quune simple
robe blanche sans queue et sans panier; vous êtes malade et pâle comme
la mort; vous navez pas seulement voulu mettre une mouche; eh bien! je
veux mourir si je vous ai jamais vue aussi belle que ce soir. Je plains
les hommes qui vous regarderont!

--Tu me crois donc bien sage, ma pauvre Quinette?

--Hélas! madame la marquise, je demande tous les jour au ciel de le
devenir comme vous; mais jusquici...

--Allons, ingénue, donne-moi mon mantelet et mon manchon.

A minuit jétais à la maison de la rue de Valois. Jétais soigneusement
voilée. Une espèce de valet de chambre vint me recevoir; cétait le seul
hôte visible de cette mystérieuse demeure. Il me conduisit à travers les
détours dun sombre jardin jusquà un pavillon enseveli dans lombre et
le silence. Après avoir déposé dans le vestibule sa lanterne de soie
verte, il mouvrit la porte dun appartement obscur et profond, me
montra dun geste respectueux et dun air impassible le rayon de lumière
qui arrivait du fond de lenfilade, et me dit à voix basse, comme sil
eût craint déveiller les échos endormis: «Madame est seule, personne
nest encore arrivé. Madame trouvera dans le salon dété une sonnette à
laquelle je répondrai si elle a besoin de quelque chose.» Et il disparut
comme par enchantement, en refermant la porte sur moi.

Il me prit une peur horrible; je craignis dêtre tombée dans un
guet-apens. Je le rappelai. Il parut aussitôt; son air solennellement
bête me rassura. Je lui demandai quelle heure il était; je le savais
fort bien: javais fait sonner plus de dix fois ma montre dans la
voiture. «Il est minuit, répondit-il sans lever les yeux sur moi.» Je
vis que cétait un homme parfaitement instruit des devoirs de sa charge.
Je me décidai à pénétrer jusquau salon dété, et je me convainquis de
linjustice de mes craintes en voyant toutes les portes qui donnaient
sur le jardin fermées seulement par des portières de soie peinte à
lorientale. Rien nétait délicieux comme ce boudoir, qui nétait, à
vrai dire, quun salon de musique, le plus honnête du monde. Les murs
étaient de stuc blanc comme la neige, les cadres des glaces en argent
mat; des instruments de musique, dune richesse extraordinaire, étaient
épars sur des meubles de velours blanc à glands de perles. Toute la
lumière arrivait du haut, mais cachée par des feuilles dalbâtre, qui
formaient comme un plafond à la rotonde. On aurait pu prendre cette
clarté mate et douce pour celle de la lune. Jexaminai avec curiosité,
avec intérêt, cette retraite, à laquelle mes souvenirs ne pouvaient rien
comparer. Cétait et ce fut la seule fois de ma vie que je mis le pied
dans une petite maison; mais soit que ce ne fût pas la pièce destinée
à servir de temple aux galants mystères qui sy célébraient, soit que
Lélio en eût fait disparaître tout objet qui eût pu blesser ma vue et
me faire souffrir de ma situation, ce lieu ne justifiait aucune des
répugnances que javais senties en y entrant. Une seule statue de marbre
blanc en décorait le milieu; elle était antique, et représentait Isis
voilée, avec un doigt sur ses lèvres. Les glaces qui nous reflétaient,
elle et moi, pâles et vêtues de blanc, et chastement drapées toutes
deux, me faisaient illusion au point quil me fallait remuer pour
distinguer sa forme de la mienne.

Tout dun coup ce silence morne, effrayant et délicieux à la fois, fut
interrompu; la porte du fond souvrit et se referma; des pas légers
firent doucement craquer les parquets. Je tombai sur un fauteuil, plus
morte que vive; jallais voir Lélio de près, hors du théâtre. Je fermai
les yeux, et je lui dis intérieurement adieu avant de les rouvrir.

Mais quelle fut ma surprise! Lélio était beau comme les anges; il
navait pas pris le temps dôter son costume de théâtre: cétait le plus
élégant que je lui eusse vu. Sa taille, mince et souple, était serrée
dans un pourpoint espagnol de satin blanc. Ses noeuds dépaule et de
jarretière étaient en ruban rouge-cerise; un court manteau, de même
couleur, était jeté sur son épaule. Il avait une énorme fraise de point
dAngleterre, les cheveux courts et sans poudre; une toque ombragée de
plumes blanches se balançait sur son front, où brillait une rosace de
diamants. Cétait dans ce costume quil venait de jouer le rôle de don
Juan du _Festin de Pierre_. Jamais je ne lavais vu aussi beau, aussi
jeune, aussi poétique, que dans ce moment. Vélasquez se fût prosterné
devant un tel modèle.

Il se mit à mes genoux. Je ne pus mempêcher de lui tendre la main. Il
avait lair si craintif et si soumis! Un homme épris au point dêtre
timide devant une femme, cétait si rare dans ce temps-là! et un homme
de trente-cinq ans, un comédien!

Nimporte: il me sembla, il me semble encore quil était dans toute la
fraîcheur de ladolescence. Sous ces blancs habits, il ressemblait à
un jeune page; son front avait toute la pureté, son coeur agité toute
lardeur dun premier amour. Il prit mes mains et les couvrit de baisers
dévorants. Alors je devins folle; jattirai sa tête sur mes genoux; je
caressai son front brûlant, ses cheveux rudes et noirs, son cou brun,
qui se perdait dans la molle blancheur de sa collerette, et Lélio ne
senhardit point. Tous ses transports se concentrèrent dans son coeur;
il se mit à pleurer comme une femme. Je fus inondée de ses sanglots.

Oh! je vous avoue que jy mêlai les miens avec délices. Je le forçai de
relever sa tête et de me regarder. Quil était beau, grand Dieu! Que ses
yeux avaient déclat et de tendresse! Que son âme vraie et chaleureuse
prêtait de charmes aux défauts même de sa figure et aux outrages des
veilles et des années! Oh! la puissance de lâme! qui na pas compris
ses miracles na jamais aimé! En voyant des rides prématurées à son beau
front, de la langueur à son sourire, de la pâleur à ses lèvres, jétais
attendrie; javais besoin de pleurer sur les chagrins, les dégoûts et
les travaux de sa vie. Je midentifiais à toutes ses peines, même à
celles de son long amour sans espoir pour moi, et je navais plus quune
volonté, celle de réparer le mal quil avait souffert.

«Mon cher Lélio, mon grand Rodrigue, mon beau don Juan! lui disais-je
dans mon égarement.» Ses regards me brûlaient. Il me parla, il me
raconta toutes les phases, tous les progrès de son amour; il me dit
comment, dun histrion aux moeurs relâchées, javais fait de lui un
homme ardent et vivace, comme je lavais élevé à ses propres yeux, comme
je lui avais rendu le courage et les illusions de la jeunesse; il me
dit son respect, sa vénération pour moi, son mépris pour les sottes
forfanteries de lamour à la mode; il me dit quil donnerait tous les
jours qui lui restaient à vivre pour une heure passée dans mes bras,
mais quil sacrifierait cette heure-là et tous les jours à la crainte de
moffenser. Jamais éloquence plus pénétrante nentraîna le coeur
dune femme; jamais le tendre Racine ne fit parler lamour avec cette
conviction, cette poésie et cette force. Tout ce que la passion peut
inspirer de délicat et de grave, de suave et dimpétueux, ses paroles,
sa voix, ses yeux, ses caresses et sa soumission me lapprirent. Hélas!
sabusait-il lui-même? jouait-il la comédie?

--Je ne le crois certainement pas,» mécriai-je en regardant la
marquise. Elle semblait rajeunir en parlant et dépouiller ses cent ans,
comme la fée Urgèle. Je ne sais qui a dit que le coeur dune femme na
point de rides.

«Écoutez la fin, me dit-elle. Brûlée, égarée, perdue par tout ce quil
me disait, je jetai mes deux bras autour de lui, je frissonnai en
touchant le satin de son habit, en respirant le parfum de ses cheveux.
Ma tête ségara. Tout ce que jignorais, tout ce que je croyais être
incapable de ressentir, se révéla à moi; mais ce fut trop violent, je
mévanouis.

Il me rappela à moi-même par de prompt secours. Je le trouvai à mes
pieds, plus timide, plus ému que jamais. «Ayez pitié de moi, me dit-il;
tuez-moi, chassez-moi...» Il était plus pâle et plus mourant que moi.

Mais toutes ces révolutions nerveuses que javais éprouvées dans le
cours dune si orageuse journée me faisaient rapidement passer dune
disposition à une autre. Ce rapide éclair dune nouvelle existence avait
pâli; mon sang était redevenu calme; les délicatesses du véritable amour
reprirent le dessus.

«Écoutez, Lélio, lui dis-je, ce nest point le mépris qui marrache à
vos transports. Il se peut faire que jaie toutes les susceptibilités
quon nous inculque dès lenfance, et qui deviennent pour nous comme une
seconde nature; mais ce nest pas ici que je pourrais men souvenir,
puisque ma nature elle-même vient dêtre transformée en une autre
qui métait inconnue. Si vous maimez, aidez-moi à vous résister.
Laissez-moi emporter dici la satisfaction délicieuse de ne vous avoir
aimé quavec le coeur. Peut-être, si je navais appartenu à personne, me
donnerais-je à vous avec joie; mais sachez que Larrieux ma profanée;
sachez quentraînée par lhorrible nécessité de faire comme tout le
monde, jai subi les caresses dun homme que je nai jamais aimé; sachez
que le dégoût que jen ai ressenti a éteint chez moi limagination au
point que je vous haïrais peut-être à présent si javais succombé tout
à lheure. Ah! ne faisons point ce terrible essai! restez pur dans mon
coeur et dans ma mémoire. Séparons-nous pour jamais, et emportons dici
tout un avenir de pensées riantes et de souvenirs adorés. Je jure,
Lélio, que je vous aimerai jusquà la mort. Je sens que les glaces de
lâge néteindront pas cette flamme ardente. Je jure aussi de nêtre
jamais à un autre homme après vous avoir résisté. Cet effort ne me sera
pas difficile, et vous pouvez me croire.»

Lélio se prosterna devant moi; il ne mimplora point, il ne me fit point
de reproches; il me dit quil navait pas espéré tout le bonheur que je
lui avais donné, et quil navait pas le droit den exiger davantage.
Cependant, en recevant ses adieux, son abattement et lémotion de sa
voix meffrayèrent. Je lui demandai sil ne penserait pas à moi avec
bonheur, si les extases de cette nuit ne répandraient pas leurs charmes
sur tous ses jours, si ses peines passées et futures nen seraient pas
adoucies chaque fois quil linvoquerait. Il se ranima pour jurer et
promettre tout ce que je voulus. Il tomba de nouveau à mes pieds, et
baisa ma robe avec emportement. Je sentis que je chancelais; je lui fis
un signe, et il séloigna. La voiture que javais fait demander arriva.
Lintendant automate de ce séjour clandestin frappa trois coups en
dehors pour mavertir. Lélio se jeta devant la porte avec désespoir; il
avait lair dun spectre. Je le repoussai doucement, et il céda. Alors
je franchis la porte, et, comme il voulait me suivre, je lui montrai une
chaise au milieu du salon, au dessous de la statue dIsis. Il sy assit.
Un sourire passionné erra sur ses lèvres, ses yeux firent jaillir un
dernier éclair de reconnaissance et damour. Il était encore beau,
encore jeune, encore grand dEspagne. Au bout de quelques pas, et au
moment de le perdre pour jamais, je me retournai et jetai sur lui un
dernier regard. Le désespoir lavait brisé. Il était redevenu vieux,
décomposé, effrayant. Son corps semblait paralysé. Sa lèvre contractée
essayait un sourire égaré. Son oeil était vitreux et terne: ce nétait
plus que Lélio, lombre dun amant et dun prince.»

La marquise fit une pause; puis, avec un sourire sombre et en se
décomposant elle-même comme une ruine qui sécroule, elle reprit:
«Depuis ce moment je nai pas entendu parler de lui.»

La marquise fit une nouvelle pause plus longue que la première; mais
avec cette terrible force dâme que donnent leffet des longues années,
lamour obstiné de la vie ou lespoir prochain de la mort, elle redevint
gaie, et me dit en souriant: «Eh-bien! croirez-vous désormais à la vertu
du dix-huitième siècle?

--Madame, lui répondis-je, je nai point envie den douter; cependant,
si jétais moins attendri, je vous dirais peut-être que vous fûtes
très-bien avisée de vous faire saigner ce jour-là.

--Misérables hommes! dit la marquise, vous ne comprenez rien à
lhistoire du coeur.»



GEORGE SAND.

FIN DE LA MARQUISE.





End of the Project Gutenberg EBook of La Marquise, by George Sand

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA MARQUISE ***

***** This file should be named 13025-8.txt or 13025-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/0/2/13025/

Produced by Renald Levesque and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
