The Project Gutenberg EBook of Mattea, by George Sand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Mattea

Author: George Sand

Release Date: July 9, 2004 [EBook #12865]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTEA ***




Produced by Renald Levesque and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr







MATTEA.

George Sand




I.


Le temps devenait de plus en plus menaçant, et leau, teinte dune
couleur de mauvais augure que les matelots connaissent bien, commençait
à battre violemment les quais et à entre-choquer les gondoles amarrées
aux degrés de marbre blanc de la Piazetta. Le couchant, barbouillé de
nuages, envoyait quelques lueurs dun rouge vineux à la façade du palais
ducal, dont les découpures légères et les niches aiguës se dessinaient
en aiguilles blanches sur un ciel couleur de plomb. Les mâts des navires
à lancre projetaient sur les dalles de la rive des ombres grêles et
gigantesques, queffaçait une à une le passage des nuées sur la face
du soleil. Les pigeons de la république senvolaient épouvantés, et se
mettaient à labri sous le dais de marbre des vieilles statues, sur
lépaule des saints et sur les genoux des madones. Le vent séleva, fit
claquer les banderoles du port, et vint sattaquer aux boucles roides
et régulières de la perruque de ser Zacomo Spada, comme si ceût été la
crinière métallique du lion de Saint-Marc ou les écailles de bronze du
crocodile de Saint-Théodore.

Ser Zacomo Spada, le marchand de soieries, insensible à ce tapage
inconvenant, se promenait le long de la colonnade avec un air de
préoccupation majestueuse. De temps en temps il ouvrait sa large
tabatière décaille blonde doublée dor, et y plongeait ses doigts,
quil flairait ensuite avec recueillement, bien que le malicieux sirocco
eût depuis longtemps mêlé les tourbillons de son tabac dEspagne à
ceux de la poudre enlevée à son chef vénérable. Enfin, quelques larges
gouttes de pluie se faisant sentir à travers ses bas de soie, et un coup
de vent ayant fait voler son chapeau et rabattu sur son visage la partie
postérieure de son manteau, il commença à sapercevoir de lapproche
dune de ces bourrasques qui arrivent à limproviste sur Venise au
milieu des plus sereines journées dété, et qui font en moins de cinq
minutes un si terrible dégât de vitres, de cheminées, de chapeaux et de
perruques.

Ser Zacomo Spada, sétant débarrassé non sans peine des plis du camelot
noir que le vent plaquait sur son visage, se mit à courir après son
chapeau aussi vite que purent lui permettre sa gravité sexagénaire et
les nombreux embarras quil rencontrait sur son chemin: ici un brave
bourgeois qui, ayant eut la malheureuse idée douvrir son parapluie
et sapercevant bien vite que rien nétait moins à propos, faisait de
furieux efforts pour le refermer et sen allait avec lui à reculons vers
le canal; là une vertueuse matrone occupée à contenir linsolence de
lorage engouffré dans ses jupes; plus loin un groupe de bateliers
empressés de délier leurs barques et daller les mettre à labri sous
le pont le plus voisin; ailleurs un marchand de gâteaux de maïs courant
après sa vile marchandise ni plus ni moins que ser Zacomo après son
excellent couvre-chef. Après bien des peines, le digne marchand de
soieries parvint à langle de la colonnade du palais ducal, où le
fugitif sétait réfugié; mais au moment où il pliait un genou et
allongeait un bras pour sen emparer, le maudit chapeau repartit sur
laile vagabonde du sirocco, et prit son vol le long de la rive des
Esclavons, côtoyant le canal avec beaucoup de grâce et dadresse.

Le marchand de soieries fit un gros soupir, croisa un instant les bras
sur sa poitrine dun air consterné, puis sapprêta courageusement à
poursuivre sa course, tenant dune main sa perruque pour lempêcher de
suivre le mauvais exemple, de lautre serrant les plis de son manteau,
qui sentortillait obstinément autour de ses jambes. Il parvint ainsi
au pied du pont de la Paille, et il mettait de nouveau la main sur son
tricorne, lorsque lingrat, faisant une nouvelle gambade, traversa le
petit canal des Prisons sans le secours daucun pont ni daucun bateau,
et sabattit comme une mouette sur lautre rive. «Au diable le chapeau!
sécria ser Zacomo découragé; avant que je naie traversé un pont, il
aura franchi tous les canaux de la ville. En profite qui voudra! ...»

Un tempête de rires et de huées répondit en glapissant à lexclamation
de ser Zacomo. Il jeta autour de lui un regard courroucé, et se vit au
milieu dune troupe de polissons qui, sous leurs guenilles et avec
leurs mines sales et effrontées, imitaient son attitude tragique et le
froncement olympien de son sourcil. «Canaille! sécria le brave homme
en riant à demi de leurs singeries et de sa propre mésaventure, prenez
garde que je ne saisisse lun de vous par les oreilles et que je ne le
lance avec mon chapeau au milieu des lagunes!»

En proférant cette menace, ser Zacomo voulut faire le moulinet avec sa
canne; mais comme il levait le bras avec une noble fureur, ses jambes
perdirent léquilibre; il était près de la rive, et il abandonna le pavé
pour aller tomber ...



II.


Heureusement la gondole de la princesse Veneranda se trouvait là,
arrêtée par un embarras de barques chioggiotes, et faisait de vains
efforts de rames pour les dépasser. Ser Zacomo, se voyant lancé,
ne songea plus quà tomber le plus décemment possible, tout en se
recommandant à la Providence, laquelle, prenant sa dignité de père
de famille et de marchand de soieries en considération, daigna lui
permettre daller sabattre aux pieds de la princesse Veneranda, et de
ne point chiffonner trop malhonnêtement le panier de cette illustre
personne.

Néanmoins la princesse, qui était fort nerveuse, jeta un grand cri
deffroi, et les polissons pressés sur la rive applaudirent et
trépignèrent de joie. Il restèrent là tant que leurs huées et leurs
rires purent atteindre le malheureux Zacomo, que la gondole emportait
trop lentement à travers la mêlée dembarcations qui encombraient le
canal.

La princesse grecque Veneranda Gica était une personne sur lâge de
laquelle les commentateurs flottaient irrésolus, du chiffre quarante au
chiffre soixante. Elle avait la taille fort droite, bien prise dans un
corps baleiné, dune rigidité majestueuse. Pour se dédommager de cette
contrainte où, par amour de la ténuité, elle condamnait une partie de
ses charmes; et pour paraître encore jeune et folâtre, elle remuait à
tout propos les bras et la tête, de sorte quon ne pouvait être assis
près delle sans recevoir au visage à chaque instant son éventail ou ses
plumes. Elle était dailleurs bonne, obligeante, généreuse jusquà la
prodigalité, romanesque, superstitieuse, crédule et faible. Sa bourse
avait été exploitée par plus dun charlatan, et son cortège avait été
grossi de plus dun chevalier dindustrie. Mais sa vertu était sortie
pure de ces dangers, grâce à une froideur excessive dorganisation que
les puérilités de la coquetterie avaient fait passer à létat de maladie
chronique.

Ser Zacomo Spada était sans contredit le plus riche et le plus estimable
marchand de soieries quil y eût dans Venise. Cétait un de ces
véritables amphibies qui préfèrent leur île de pierre au reste du monde,
quils nont jamais vu, et qui croiraient manquer à lamour et au
respect quils lui doivent sils cherchaient à acquérir la moindre
connaissance de ce qui existe au déjà. Celui-ci se vantait de navoir
jamais mis le pied en terre ferme, et de ne sêtre jamais assis dans un
carrosse. Il possédait tous les secrets de son commerce, et savait au
juste quel îlot de lArchipel ou quel canton de la Calabre élevait les
plus beaux mûriers et filait les meilleures soies. Mais là se bornaient
absolument ses notions sur lhistoire naturelle terrestre. Il ne
connaissait de quadrupèdes que les chiens et les chats, et navait vu
de boeuf que coupé par morceaux dans le bateau du boucher. Il avait des
chevaux une idée fort incertaine, pour en avoir vu deux fois dans,
sa vie à de certaines solennités où, pour divertir et surprendre le
peuple, le sénat avait permis à des troupes de bateleurs den amener
quelques-uns sur le quai des Esclavons. Mais ils étaient si bizarrement
et si pompeusement enharnachés, que ser Zacomo et beaucoup dautres
avaient pu penser que leurs crins, étaient naturellement tressés et
mêlés de fils dor et dargent. Quant aux touffes de plumes rouges et
blanches dont on les avait couronnés, il était hors de doute quelles
appartenaient à leurs têtes, et ser Zacomo, en faisant à sa famille la
description du cheval, déclarait que cet ornement naturel était ce quil
y avait de plus beau dans lanimal extraordinaire apporté de la terre
ferme. Il le rangeait dailleurs clans lespèce du boeuf, et encore
aujourdhui beaucoup de Vénitiens ne connaissent pas le cheval sous une
autre dénomination que celle de boeuf sans cornes, _bue senxa corni_.

Ser Zacomo était méfiant à lexcès quand il sagissait de risquer un
sequin dans une affaire, crédule comme un enfant et capable de se ruiner
quand on savait semparer de son imagination, que loisiveté avait
rendue fort impressionnable; laborieux et actif, mais indifférent
à toutes les jouissances que pouvaient lui procurer ses bénéfices;
amoureux de lor monnayé, et _dilettante di musica_, bien quil eût la
voix fausse et battit toujours la mesure à contre-temps; doux, souple,
et assez adroit pour régner au moins sur son argent sans trop irriter
une femme acariâtre; pareil dailleurs à tous ces vrais types de sa
patrie, qui participent au moins autant de la nature du polype que de
celle de lhomme.

Il y avait bien une trentaine dannées que M. Spada fournissait des
étoffes et des rubans à la toilette effrénée de la princesse Gica; mais
il se gardait bien de savoir le compté des ans écoulés lorsquil avait
lhonneur de causer avec elle, ce qui lui arrivait assez souvent,
dabord parce que la princesse se livrait volontiers avec lui au plaisir
de babiller, le plus doux quune femme grecque connaisse; ensuite parce
que Venise a eu en tout temps les moeurs faciles et familières qui
nappartiennent guère en France quaux petites villes, et que notre
grand monde, plus collet-monté, appellerait du commérage de mauvais ton.

Après sêtre fait expliquer laccident qui avait lancé M. Zacomo à ses
pieds, la princesse Veneranda le fit donc asseoir sans façon auprès
delle, et le força, malgré ses humbles excuses, daccepter un abri sous
le drap noir de sa gondole contre la pluie et le vent, qui faisaient
rage, et qui autorisaient suffisamment un tête-à-tête entre un vieux
marchand sexagénaire et une jeune princesse qui navait pas plus de
cinquante-cinq ans.

«Vous viendrez avec moi jusquà mon palais, lui avait-elle dit, et mes
gondoliers vous conduiront jusquà: votre boutique.» Et, chemin faisant,
elle laccablait de questions sur sa santé, sur ses affaires, sur sa
femme, sur sa fille; questions pleines dintérêt, de bonté, mais surtout
de curiosité; car on sait que les dames de Venise, passant leurs jours
dans loisiveté, nauraient absolument rien à dire le soir à leurs
amants ou à leurs amis si elles ne sétaient fait le matin un petit
recueil danecdotes plus ou moins puériles.

Ser Spada, dabord très-honoré de ces questions, y répondit moins
nettement, et se troubla lorsque la princesse entama le chapitre du
prochain mariage de sa fille. «Mattea, lui disait-elle pour lencourager
à répondre, est la plus belle personne du monde; vous devez être bien
heureux et bien fier davoir une si charmante enfant. Toute la ville
en parle, et il nest bruit que de son air noble et de ses manières
distinguées. Voyons, Spada, pourquoi ne me parlez-vous pas delle
comme à lordinaire? Il me semble que vous avez quelque chagrin, et je
gagerais que cest à propos de Mattea; car, chaque fois que je prononce
son nom, vous froncez le sourcil comme un homme qui souffre. Voyons,
voyons; contez-moi cela. Je suis lamie de votre petite famille; jaime
Mattea de tout mon coeur, cest ma filleule; jen suis fière. Je serais
bien fâchée quelle fût pour vous un sujet de contrariété, et vous
savez que jai droit de la morigéner. Aurait-elle une amourette?
refuserait-elle dépouser son cousin Checo?»

M. Spada, dont toutes ces interrogations augmentaient terriblement la
souffrance, essaya respectueusement de les éluder; mais Veneranda, ayant
flairé là lodeur dun secret, sacharnait à sa proie, et le bonhomme,
quoique assez honteux de ce quil avait à dire, ayant une juste
confiance en la bonté de la princesse, et dailleurs aimant à parler
comme un Vénitien, cest-à-dire presque autant quune Grecque, se
résolut à confesser le sujet de sa préoccupation.

«Hélas! brillante Excellence (chiarissima); dit-il en prenant une prise
de tabac imaginaire dans sa tabatière vide, cest en effet ma fille qui
cause le chagrin que je ne puis dissimuler. Votre seigneurie sait bien
que Mattea est en âge de songer à autre chose quà des poupées.

--Sans doute, sans doute, elle à tantôt cinq pieds de haut, répondit
la princesse, la plus, belle taille quune femme puisse avoir; cest
précisément ma taille. Cependant elle na pas plus de quatorze ans;
cest ce qui la rend un peu excusable; car, après tout, cest encore
un enfant incapable dun raisonnement sérieux: Dailleurs le précoce
développement de sa beauté doit nécessairement lui donner quelque
impatience dêtre mariée.

--Hélas! reprit ser Zacomo, votre seigneurie sait combien ma fille est
admirée, non-seulement par tous ceux qui la connaissent, mais encore
par tous ceux qui passent devant notre boutique. Elle sait que les plus
élégants et les plus riches seigneurs sarrêtent des heures entières
devant notre porte, feignant de causer entre eux ou dattendre
quelquun, pour jeter de fréquents regards sur le comptoir où elle est
assise auprès de sa mère. Plusieurs viennent marchander mes étoffes pour
avoir le plaisir de lui adresser quelques mots, et ceux qui ne sont
point malappris achètent toujours quelque chose, ne fût-ce quune paire
de bas de soie; cest toujours cela. Dame Loredana, mon épouse, qui
certes est une femme alerte et vigilante, avait élevé cette pauvre
enfant dans de si bons principes que jamais jusquici on navait vu
une fille si réservée, si discrète et si honnête; toute la ville en
témoignerait.

--Certes, reprit la princesse, il est impossible davoir un maintien
plus convenable que le sien, et jentendais dire lautre jour dans une
soirée que la Mattea était une des plus belles personnes de Venise,
et que sa beauté était rehaussée par un certain air de noblesse et de
fierté qui la distinguait de toutes ses égales et la faisait paraître
comme une princesse au milieu dun troupeau de soubrettes.

--Cela est vrai, par le Christ, vrai! répéta ser Zacomo dun ton
mélancolique. Cest une fille qui na jamais perdu son temps à sattifer
de colifichets, chose qui ne convient quaux dames de qualité; toujours
propre et bien peignée dès le matin, et si tranquille, si raisonnable,
quil ny a pas un cheveu de dérangé à son chignon dans toute une
journée; économe, laborieuse, et douce comme une colombe, ne répondant
jamais pour se dispenser dobéir, silencieuse que cest un miracle,
étant fille de ma femme! enfin un diamant, un vrai trésor. Ce nest pas
la coquetterie qui la perdue; car elle ne faisait nulle attention à ses
admirateurs, pas plus aux honnêtes gens qui venaient acheter dans
ma boutique quaux godelureaux qui en encombraient le seuil pour la
regarder. Ce nest pas non plus limpatience dêtre mariée; car elle
sait quelle a à Mantoue un mari tout prêt, qui nattend quun mot pour
venir lui faire sa cour. Eh bien! malgré tout cela, voilà que du jour
au lendemain, et sans avertir personne, elle sest monté la tête pour
quelquun que je nose pas seulement nommer.

--Pour qui? grand Dieu! sécria Veneranda; est-ce le respect ou
lhorreur qui glace ce nom sur vos lèvres? est-ce de votre vilain bossu
garçon de boutique; est-ce du doge que votre fille est éprise?

--Cest pis que tout ce que Votre Excellence peut imaginer, répondit ser
Zacomo en sessuyant le front: cest dun mécréant, cest dun idolâtre,
cest du Turc Abul!

--Quest-ce que cet Abul? demanda la princesse.

--Cest, répondit Zacomo, un riche fabricant de ces belles étoffes de
soie de Perse, brochées dor et dargent, que lon façonne à lîle de
Scio, et que Votre Excellence aime à trouver dans mon magasin.

--Un Turc! sécria Veneranda; sainte madone! cest en effet bien
déplorable, et je ny conçois rien. Amoureuse dun Turc, ô Spada! cela
ne peut pas être; il y a là-dessous quelque mystère. Quant à moi, jai
été, dans mon pays, poursuivie par lamour des plus beaux et des plus
riches dentre eux, et je nai jamais eu que de lhorreur pour, ces
gens-là. Oh! cest que je me suis recommandée à Dieu dès lâge où ma
beauté ma mise en danger, et quil ma toujours préservée; Mais sachez
que tous les musulmans sont voués au diable, et quils possèdent tous
des amulettes ou des philtres au moyen desquels beaucoup de chrétiennes
renient le vrai Dieu pour se jeter dans leurs bras. Soyez sûr de ce que
je vous dis.

--Nest-ce pas une chose inouïe, un de ces malheurs qui ne peuvent
arriver quà moi? dit M. Spada. Une fille si belle et si honnête!

--Sans doute, sans doute, reprit la princesse; il y a de quoi sétonner
et saffliger. Mais, je vous le demande, comment a pu sopérer un pareil
sortilège?

--Voilà ce quil mest impossible de savoir. Seulement, sil y a un
charme jeté sur ma fille, je crois pouvoir en accuser un infâme serpent,
appelé Timothée, Grec esclavon, qui est au service de ce Turc, et qui
vient souvent avec lui dans ma maison pour servir dinterprète entre
lui et moi; car ces mahométans ont une tête de fer, et depuis cinq ans
quAbul vient à Venise, il ne parle pas plus chrétien que le premier
jour. Ce nest donc pas par les oreilles quil a séduit ma fille; car il
sassied dans un coin et ne dit mot non plus quune pierre. Ce nest pas
par les yeux; car il ne fait pas plus attention à elle que sil ne leût
pas encore aperçue. Il faut donc en effet, comme Votre Excellence
le remarque et comme je lavais déjà pensé, quil y ait une cause
surnaturelle à cet amour-là; car de tous les hommes dont Mattea est
entourée, ce damné est le dernier auquel une fille sage et prudente
comme elle aurait dû songer. On dit que cest un bel homme; quant à moi,
il me semble fort laid avec ses grands yeux de chouette et sa longue
barbe noire.

--Mon cher monsieur, interrompit la princesse, il y a du sortilège
là-dedans. Avez-vous surpris quelque intelligence entre votre fille et
ce Grec Timothée?

--Certainement. Il est si bavard quil parle même avec _Tisbé_, la
chienne de ma femme, et il adresse, très-souvent la parole à ma fille
pour lui dire des riens, des âneries qui la feraient bâiller dites par
un autre, mais quelle accueille fort bien de la part de Timothée; cest
au point que nous avons cru dabord quelle était amoureuse du Grec, et
comme cest un homme de rien, nous en étions fâchés. Hélas! ce qui lui
arrive est bien pis!

--Et comment savez-vous que cest du Turc et non pas du Grec que votre
fille est amoureuse?

--Parce quelle nous la dit elle-même ce matin. Ma femme la voyant
maigrir, devenir triste, indolente et distraite, avait pensé que cétait
le désir dêtre mariée qui la tourmentait ainsi, et nous avions décidé
que nous ferions venir son prétendu sans lui rien dire. Ce matin elle
vint membrasser dun air si chagrin et avec un visage si pâle que je
crus lui faire plaisir en lui annonçant la prochaine arrivée de Checo.
Mais, au lieu de se réjouir, elle hocha la tête dune manière qui fâcha
ma femme, laquelle, il faut lavouer, est un peu emportée, et
traite quelquefois sa fille trop sévèrement. «Quest-ce à dire? lui
demanda-t-elle; est-ce ainsi que lon répond à son papa?--Je nai rien
répondu, dit la petite.--Vous avez fait pis, dit la mère, vous avez
témoigné du dédain pour la volonté de vos parents.--Quelle volonté?
demanda Mattea.--La volonté que vous receviez bien Checo, répondit ma
femme; car vous savez quil doit être votre mari; et je nentends pas
que vous le tourmentiez de mille caprices, comme font les petites
personnes daujourdhui, qui meurent denvie de se marier, et qui, pour
jouer les précieuses, font perdre la tête à un pauvre fiancé par des
fantaisies et des simagrées de toute sorte; Depuis quelque temps vous
êtes devenue fort bizarre et fort insupportable, je vous en avertis,»
etc., etc. Votre Excellence peut imaginer tout ce que dit ma femme, elle
a une si brave langue dans la bouche! Cela finit par impatienter la
petite, qui lui dit dun air très-hautain: «Apprenez que Checo ne sera
jamais mon mari, parce que je le déteste, et parce que jai disposé de
mon coeur.» Alors Loredana se mit dans une grande colère et lui fit
mille menaces. Mais je la calmai en disant quil fallait savoir en
faveur de qui notre fille avait, comme elle le disait, disposé de son
coeur; et je la pressai de nous le dire. Jemployai la douceur pour la
faire parler, mais ce fut inutile. «Cest mon secret, disait-elle;
je sais que je ne puis jamais épouser celui que jaime, et jy suis
résignée; mais je laimerai en silence, et je nappartiendrai jamais à
un autre. «Là-dessus, ma femme semporta de plus en plus, lui reprocha
de sêtre énamourée de ce petit aventurier de Timothée, le laquais
dun Turc, et elle lui dit tant de sottises que la colère fit plus
que lamitié, et que la malheureuse enfant sécria en se levant et en
parlant dune voix ferme: «Toutes vos menaces sont inutiles; jaimerai
celui que mon coeur a choisi, et puisque vous voulez savoir son nom,
sachez-le: cest Abul.» Là-dessus elle cacha son visage enflammé dans
ses deux mains, et fondit en larmes. Ma femme sélança vers elle et lui
donna un soufflet.

--Elle eut tort! sécria la princesse.

--Sans doute, Excellence, elle eut tort. Aussi, quand je fus revenu de
lespèce de stupeur où cette déclaration mavait jeté, jallai prendre
ma fille par la main, et, pour la soustraire au ressentiment de sa mère,
je courus lenfermer dans sa chambre, et je revins essayer de calmer la
Loredana. Ce ne fut pas facile; enfin, à force de la raisonner, jobtins
quelle laisserait lenfant se dépiter et rougir de honte toute seule
pendant quelques heures. Je me chargeai ensuite daller la réprimander,
et de lamener demander pardon à sa mère à lheure du souper. Pour lui
donner le temps de faire ses réflexions, je suis sorti, emportant la
clef de sa chambre dans ma poche, et songeant moi-même à ce que
je pourrais lui dire de terrible et de convenable pour la frapper
dépouvante et la ramener à la raison. Malheureusement lorage ma
surpris au milieu de ma méditation, et voici que je suis forcé de
retourner au logis sans avoir trouvé le premier mot de mon discours
paternel. Jai bien encore trois heures avant le souper, mais Dieu sait
si les questions, les exclamations et les lamentations de la Loredana me
laisseront un quart dheure de loisir pour me préparer à la conférence.
Ah! quon est malheureux, Excellence, dêtre père de famille et davoir
affaire à des Turcs!

--Rassurez-vous, mon digne monsieur, répondit la princesse dun air
grave. Le mal nest peut-être pas aussi grand que vous limaginez.
Peut-être quelques exhortations douces de votre part suffiront-elles
pour chasser linfluence du démon. Je moccuperai, quant à moi, de
réciter des prières et de faire dire des messes. Et puis je parlerai;
soyez sûr que jai de linfluence sur la Mattea. Sil le faut, je
lemmènerai à la campagne. Venez me voir demain, et amenez-la avec vous.
Cependant veillez bien à ce quelle ne porte aucun bijou ni aucune
étoffe que ce Turc ait touchée. Veillez aussi à ce quil ne fasse pas
devant elle des signes cabalistiques avec les doigts. Demandez-lui si
elle na pas reçu de lui quelque don; et si cela est arrivé, exigez
quelle vous le remette, et jetez-le au feu. A votre place, je ferais
exorciser la chambre. On ne sait pas quel démon peut sen être emparé.
Allez, cher Spada, dépêchez-vous, et surtout tenez-moi au courant de
cette affaire. Je my intéresse beaucoup.»

En parlant ainsi, la princesse, qui était arrivée à son palais, fit
un salut gracieux à son protégé, et sélança, soutenue de ses deux
gondoliers, sur les marches du péristyle. Ser Zacomo, assez frappé de la
profondeur de ses idées et un peu soulagé de son chagrin, remercia les
gondoliers, car le temps était déjà redevenu serein, et reprit à pied,
par les rues étroites et anguleuses de lintérieur, le chemin de sa
boutique, située sous les vieilles Procuraties.



III.


Enfermée dans sa chambre, seule et pensive, la belle Mattea se promenait
en silence, les bras croisés sur sa poitrine, dans une attitude de
mutine résolution, et la paupière humide dune larme que la fierté ne
voulait point laisser tomber. Elle nétait pourtant vue de personne;
mais sans doute elle sentait, comme il arrive souvent aux enfants et aux
femmes, que son courage tenait à un fil, et que la première larme qui
souvrirait un passage à travers ses longs cils noirs entraînerait un
déluge difficile à réprimer. Elle se contenait donc et se donnait en
passant et en repassant devant sa glace des airs dégagés, affectant une
démarche altière et séventant dun large éventail de la Chine à la mode
de ce temps-là.

Mattea, ainsi quon a pu le voir par la conversation de son père avec
la princesse, était une fort belle créature, âgés de quatorze ans
seulement, mais déjà très-développée et très-convoitée par tous les
galants de Venise. Ser Zacomo ne la vantait point au delà de ses mérites
en déclarant que cétait un véritable trésor, une fille sage, réservée,
laborieuse, intelligente, etc., etc. Mattea possédait toutes ces
qualités et dautres encore que son père était incapable dapprécier,
mais qui, dans la situation où le sort lavait fait naître, devaient
être pour elle une source de maux très-grands. Elle était douée dune
imagination vive, facile à exalter, dun coeur fier et généreux et dune
grande force de caractère. Si ces facultés eussent été bien dirigées
dans leur essor, Mattea eût été la plus heureuse enfant du monde et
M. Spada le plus heureux des pères; mais madame Loredana, avec son
caractère violent, son humeur âcre et querelleuse, son opiniâtreté qui
allait jusquà la tyrannie, avait sinon gâté, du moins irrité cette
belle âme au point de la rendre orgueilleuse, obstinée, et même un peu
farouche. Il y avait bien en elle un certain reflet du caractère absolu
de sa mère, mais adouci par la bonté et lamour de la justice, qui est
la base de toute belle organisation. Une intelligence élevée, quelle
avait reçue de Dieu seul, et la lecture furtive de quelques romans
pendant les heures destinées au sommeil, la rendaient très-supérieure
à ses parents, quoiquelle fût très-ignorante et plus simple peut-être
quune fille élevée dans notre civilisation moderne ne lest à lâge de
huit ans.

Élevée rudement quoique avec amour et sollicitude, réprimandée et même
frappée dans son enfance pour les plus légères inadvertances, Mattea
avait conçu pour sa mère un sentiment de crainte qui souvent touchait à
laversion. Altière et dévorée de rage en recevant ces corrections,
elle sétait habituée à les subir dans un sombre silence, refusant
héroïquement de supplier son tyran, ou même de paraître sensible à ses
outrages. La fureur de sa mère était doublée par cette résistance,
et quoique au fond elle aimât sa fille, elle lavait si cruellement
maltraitée parfois que ser Zacomo avait été obligé de larracher de
ses mains. Cétait le seul courage dont il fut capable, car il ne la
redoutait pas moins que Mattea, et de plus la faiblesse de son caractère
le plaçait sous la domination de cet esprit plus obstiné et plus
impétueux que le sien. En grandissant, Mattea avait appelé la prudence
au secours de son oppression, et par frayeur, par aversion peut-être,
elle sétait habituée à une stricte obéissance et à une muette
ponctualité dans sa lutte; mais la conviction qui enchaîne les coeurs
séloignait du sien chaque jour davantage. En elle-même elle détestait
son joug, et sa volonté secrète démentait à chaque instant, non pas ses
paroles (elle ne parlait jamais, pas même à son père, dont la faiblesse
lui causait une sorte dindignation), mais ses actions et sa contenance.
Ce qui la révoltait peut-être le plus et à juste titre, cétait que
sa mère, au milieu de son despotisme, de ses violences et de ses
injustices, se piquât dune austère dévotion, et la contraignit aux plus
étroites pratiques du bigotisme. La piété, généralement si douce, si
tolérante et si gaie chez la nation vénitienne, était dans le coeur de
la Piémontaise Loredana un fanatisme insupportable que Mattea ne pouvait
accepter. Aussi, tout en aimant la vertu, tout en adorant le Christ et
en dévorant à ses pieds chaque jour bien des larmes amères, la pauvre
enfant avait osé, chose inouïe dans ce temps et dans ce pays, se séparer
intérieurement du dogme à légard de plusieurs points arbitraires. Elle
sétait fait, sans beaucoup de réflexion et sans aucune controverse, une
religion personnelle, pure, sincère, instinctive. Elle apprenait chaque
jour cette religion de son choix, loccasion amenant le précepte,
labsurdité des arrêts * les révoltes du bon sens; et quand elle
entendait sa mère damner impitoyablement tous les hérétiques, quelque
vertueux quils fussent, elle allait assez loin dans lopinion contraire
pour absoudre même les infidèles et les regarder comme ses frères. Mais
elle ne disait point ses pensées à cet égard; car, quoique son extrême
docilité apparente eût dû désarmer pour toujours la mégère, celle-ci, à
la moindre marque dinattention ou de lenteur dans laccomplissement de
ses volontés, lui infligeait des châtiments réservés à lenfance et dont
lâme outrée de ladolescente Mattea ressentait vivement les profondes
atteintes.

Si bien que cent fois elle avait formé le projet de senfuir de la
maison paternelle, et ce projet eût déjà été exécuté si elle avait pu
compter sur un lieu de refuge; mais dans son ignorance absolue du monde,
sans en connaître les vrais écueils, elle craignait de ne pouvoir
trouver nulle part asile et protection.

Elle ne connaissait en fait de femmes que sa mère et quelques
volumineuses matrones de même acabit, plus ou moins exercées aux
criailleries conjugales, mais toutes aussi bornées, aussi étroites
dans leurs idées, aussi intolérantes dans ce quelles appelaient
leurs principes moraux et religieux. Mattea croyait toutes les femmes
semblables à celles-là, tous les hommes aussi incertains, aussi
opprimés, aussi peu éclairés que son père. Sa marraine, la princesse
Gica, lui était douce et facile; mais labsurdité de son caractère
noffrait pas plus de garantie que celui dun enfant. Elle ne savait où
placer son espérance, et songeait à se retirer dans quelque désert pour
y vivre de racines et de pleurs.--Si le monde est ainsi, se disait-elle
dans ses vagues rêveries, si les malheureux sont repoussés partout, si
celui que linjustice révolte doit être maudit et chassé comme un impie,
ou chargé de fers comme un fou dangereux, il faut que je meure ou que
je cherche la Thébaïde. Alors elle pleurait et tombait dans de longues
réflexions sur cette Thébaïde quelle ne se figurait guère plus éloignée
que Trieste ou Padoue, et quelle songeait à gagner à pied avec quelques
sequins, fruit des épargnes de toute sa vie.

Toute autre quelle eût songé à se sauver dans un couvent, refuge
ordinaire, en ce temps-là, des filles coupables ou désolées. Mais elle
avait une invincible méfiance et une espèce de haine pour tout ce qui
portait un habit religieux. Son confesseur lavait trahie dans de
soi-disant bonnes intentions en discourant avec sa mère et de la
confession reçue et de la pénitence fructueuse à imposer. Mattea le
savait, et, forcée de retourner vers lui, elle avait eu la fermeté de
refuser et la pénitence et labsolution. Menacée par le confesseur, elle
lavait menacé à son tour daller se jeter aux pieds du patriarche et de
lui tout déclarer. Cétait une menace quelle naurait point exécutée,
car la pauvre opprimée eût craint de trouver dans le patriarche lui-même
un oppresseur plus puissant; mais elle avait réussi à effrayer le
prêtre, et depuis ce temps le secret de sa confession avait été
respecté.

Mattea, simaginant que toute nonne ou prêtre à qui elle aurait recours,
bien loin de prendre sa défense, la livrerait à sa mère et rendrait
sa chaîne plus pesante, repoussait non-seulement lidée dimplorer de
telles gens, mais encore celle de fuir. Elle chassait vite ce projet
dans la singulière crainte de le faire échouer en étant forcée de sen
confesser, et, par une sorte de jésuitisme naturel aux âmes féminines,
elle se persuadait navoir eu que dinvolontaires velléités de fuite,
tandis quelle conservait solide et intacte dans je ne sais quel repli
caché de son coeur la volonté de partir à la première occasion.

Elle eût pu chercher dans les offres ou seulement dans les désirs
naissants de quelque adorateur une garantie de protection et de salut;
mais Mattea, aussi chaste que son âge, ny avait jamais pensé; il y
avait dans les regards avides que sa beauté attirait sur elle quelque
chose dinsolent qui blessait son orgueil au lieu de le flatter, et qui
laugmentait dans un sens tout opposé à la puérile vanité des jeunes
filles. Elle nétait occupée quà se créer un maintien froid et
dédaigneux qui éloignât toute entreprise impertinente, et elle faisait
si bien que nulle parole damour navait osé arriver jusquà son
oreille, aucun billet jusquà la poche de son tablier.

Mais comme elle agissait ainsi par disposition naturelle et non par
suite des leçons emphatiques de sa mère, elle ne repoussait pas
absolument lespoir de trouver un coeur noble, une amitié solide et
désintéressée, qui consentît à la sauver sans rien exiger delle; car
si elle ignorait bien des choses, elle en savait aussi beaucoup que les
filles dune condition médiocre apprennent de très-bonne heure.

Le cousin Checo étant stupide et insoutenable comme tous les maris tenus
en réserve par la prévoyance des parents, Mattea sétait juré de se
précipiter dans le Canalazzo plutôt que dépouser cet homme ridicule, et
cétait principalement pour se garantir de ses poursuites quelle avait
déclaré le matin même à sa mère, dans un effort désespéré, que son coeur
appartenait à un autre.

Mais cela nétait pas vrai. Quelquefois peut-être Mattea, laissant errer
ses yeux sur le calme et beau visage du marchand turc, dont le regard
ne la recherchait jamais et ne loffensait point comme celui des autres
hommes, avait-elle pensé que cet homme, étranger aux lois et aux
préjugés de son pays, et surtout renommé entre tous les négociants turcs
pour sa noblesse et sa probité, pouvait la secourir. Mais à cette idée
rapide avait succédé un raisonnable avertissement de son orgueil; Abul
ne semblait nullement éprouver pour elle amour, amitié ou compassion.
Il ne paraissait pas même la voir la plupart du temps; et sil lui
adressait quelques regards étonnés, cétait de la singularité de son
vêtement européen, ou du bruit que faisait à son oreille la langue
presque inconnue quelle parlait, quil était émerveillé. Mattea sétait
rendu compte de tout cela; elle se disait sans humeur, sans dépit, sans
chagrin, peut-être seulement avec une surprise ingénue, quelle navait
produit aucune impression sur Abul; puis elle ajoutait: «Si quelque
marchand turc dune bonne et honnête figure, et dune intacte
réputation, comme Abul-Amet, moffrait de mépouser et de memmener dans
son pays, jaccepterais sans répugnance et sans scrupule; et quelque
médiocrement heureuse que je fusse, je ne pourrais manquer de lêtre
plus quici. Cétait là tout, en vérité. Ni le Turc Abul, ni le Grec
Timothée ne lui avaient adressé une parole qui donnât suite à ces
idées, et cétait dans un moment dexaspération singulière, délirante,
inexplicable, comme il en vient seulement aux jeunes filles, que Mattea,
soit pour désespérer sa mère, soit pour se persuader à elle-même quelle
avait une volonté bien arrêtée, avait imaginé de nommer le Turc plutôt
que le Grec, plutôt que le premier Vénitien venu.

Cependant, à peine cette parole fut-elle prononcée, étrange effet de la
volonté ou de limagination dans les jeunes têtes! que Mattea chercha
à se pénétrer de cet amour chimérique et à se persuader que depuis
plusieurs jours elle en avait ressenti les mystérieuses atteintes.--Non,
se disait-elle, je nai point menti, je nai point avancé au hasard une
assertion folle. Jaimais sans le savoir; toutes mes pensées, toutes mes
espérances se reportaient vers lui. Au moment du péril, dans la crise
décisive du désespoir, mon amour sest révélé aux autres et à moi-même;
ce nom est sorti de mes lèvres par leffet dune volonté divine, et, je
le sens maintenant, Abul est ma vie et mon salut.

En parlant ainsi à haute voix dans sa chambre, exaltée, belle comme un
ange dans sa vive rougeur, Mattea se promenait avec agitation et faisait
voltiger son éventail autour delle.



IV.


Timothée était un petit homme dune figure agréable et fine, dont le
regard un peu railleur était tempéré par lhabitude dune prudente
courtoisie. Il avait environ vingt-huit ans, et sortait dune bonne
famille de Grecs esclavons, ruinée par les exactions du pouvoir ottoman.
De bonne heure il avait couru le monde, cherchant un emploi, exerçant
tous ceux qui se présentaient à lui, sans morgue, sans timidité, ne
sinquiétant pas, comme les hommes de nos jours, de savoir sil avait
une vocation, une _spécialité_ quelconque, mais soccupant avec
constance à rattacher son existence isolée à celle de la foule.
Nullement fanfaron, mais fort entreprenant, il abordait tous les moyens
de faire fortune, même les plus étrangers aux moyens précédemment tentés
par lui. En peu de temps il se rendait propre aux travaux que son nouvel
état exigeait; et lorsque son entreprise avortait, il en embrassait une
autre aussitôt. Pénétrant, actif, passionné comme un joueur pour toutes
les chances de la spéculation, mais prudent, discret et tant soit peu
fourbe, non pas jusquà la déloyauté, mais bien jusquà là malice, il
était de ces hommes qui échappent à tous les désastres avec ce mot:
_Nous verrons bien!_ Ceux-là, sils ne parviennent pas toujours à
lapogée de la destinée, se font du moins une place commode au milieu de
lencombrement des intrigues et des ambitions; et lorsquils réussissent
à monter jusquà un poste brillant, on sétonne de leur subite
élévation, on les appelle les privilégiés de la fortune. On ne sait pas
par combien de revers patiemment supportés, par combien de fatigantes
épreuves et daudacieux efforts ils ont acheté ses faveurs.

Timothée avait donc exercé tour à tour les fonctions de garçon de café,
de glacier, de colporteur, de trafiquant de fourrures, de commis,
daubergiste, dempirique et de régisseur, toujours à la suite ou dans
les intérêts de quelque musulman; car les Grecs de cette époque, en
quelque lieu quils fussent, ne pouvaient saffranchir de la domination
turque, sous peine dêtre condamnés à mort en remettant le pied sur le
sol de leur patrie, et Timothée ne voulait point se fermer laccès dune
contrée dont il connaissait parfaitement tous les genres dexploitation
commerciale. Il avait été chargé daffaires de plusieurs trafiquants
qui lavaient envoyé en Allemagne, en France, en Egypte, en Perse, en
Sicile, en Moscovie et en Italie surtout, Venise étant alors lentrepôt
le plus considérable du commerce avec lOrient. Dans ces divers voyages,
Timothée avait appris incroyablement vite à parler, sinon correctement,
du moins facilement, les diverses langues des peuples quil avait
visités. Le dialecte vénitien était un de ceux quil possédait le mieux,
et le teinturier Abul-Amet, négociant considérable, dont les ateliers
étaient à Corfou lavait pris depuis peu pour inspecteur de ses
ouvriers, teneur de livres, truchement, etc. Il avait en lui une extrême
confiance, et goûtait un plaisir silencieux à écouter, sans la moindre
marque dintelligence ou dapprobation, ses joyeuses saillies et son
babil spirituel.

Il faut dire en passant que les Turcs étaient et sont encore les hommes
les plus probes de la terre. De là une grande simplicité de jugement et
une admirable imprudence dans les affaires. Ennemis des écritures, ils
ignorent lusage des contrats et des mille preuves de scélératesse
qui ressortent des lois de lOccident. Leur parole vaut mieux que
signatures, timbres et témoins. Elle est reçue dans le commerce, même
par les nations étrangères, comme une garantie suffisante; et à lépoque
où vivaient Abul-Amet, Timothée et M. Spada, il ny avait point encore
eu à la Bourse de Venise un seul exemple de faillite de la part dun
Turc. On en compte deux aujourdhui. Les Turcs se sont vus obligés de
marcher avec leur siècle et de rendre cet hommage au règne des lumières.

Quoique mille fois trompés par les Grecs et par les Vénitiens,
populations également avides, retortes et rompues à lescroquerie, avec
cette différence que les riverains orientaux de lAdriatique ont servi
dexemples et de maîtres à ceux de lOccident, les Turcs sont exposés
et comme forcés chaque jour à se laisser dépouiller par ces fourbes
commettants. Pourvus dune intelligence paresseuse, et ne sachant
dominer que par la force, ils ne peuvent se passer de lentremise des
nations civilisées. Aujourdhui ils les appellent franchement à leur
secours. Dès lors ils sabandonnaient aux Grecs, esclaves adroits qui
savaient se rendre nécessaires, et qui se vengeaient de loppression
par la ruse et la supériorité desprit. Il y avait pourtant quelques
honnêtes gens parmi ces fins larrons, et Timothée était, à tout prendre,
un honnête homme.

Au premier abord, comme il était dune assez chétive complexion, les
femmes de Venise le déclaraient insignifiant; mais un peintre tant
soit peu intelligent ne leût pas trouvé tel. Son teint bilieux et
uni faisait ressortir la blancheur de lémail des dents et des yeux,
contraste qui constitue une beauté chez les Orientaux, et que la
statuaire grecque ne nous a pu faire soupçonner. Ses cheveux, fins comme
la soie et toujours imprégnés dessence de rose, étaient, par leur
longueur et leur beau noir débène, un nouvel avantage que les
Italiennes, habituées à ne voir que des têtes poudrées, navaient pas le
bon goût dapprécier; enfin la singulière mobilité de sa physionomie et
le rayon pénétrant de son regard leussent fait remarquer, sil eût eu
affaire à des gens moins incapables de comprendre ce que son visage et
sa personne trahissaient de supériorité sur eux.

II était venu pour parler daffaires à M. Spada, à peu près à lheure
où la tempête avait jeté celui-ci dans la gondole de la princesse
Veneranda. Il avait trouvé dame Loredana seule au comptoir, et si
revêche quil avait renoncé à sasseoir dans la boutique, et sétait
décidé à attendre le marchand de soieries en prenant un sorbet et en
fumant sous les arcades des Procuraties, à trois pas de la porte de M.
Spada.

Les galeries des Procuraties sont disposées à peu près comme celles du
Palais-Royal à Paris. Le rez-de-chaussée est consacré aux boutiques et
aux cafés, et lentresol, dont les fenêtres sont abritées par le plafond
des galeries, est occupé par les familles des boutiquiers ou par les
cabinets des limonadiers; seulement laffluence des consommateurs est
telle, dans lété, que les chaises et les petites tables obstruent le
passage en dehors des cafés et couvrent la place Saint-Marc, où des
tentes sont dressées à lextérieur des galeries.

Timothée se trouvait donc aune de ces petites tables, précisément en
face des fenêtres situées au-dessus de la, boutique de Zacomo; et comme
ses regards se portaient furtivement de ce côté, il aperçut dans une
mitaine de soie noire un beau bras de femme qui semblait lui faire
signe, mais qui se retira timidement avant quil eût pu sen assurer. Ce
manège ayant recommencé, Timothée, sans affectation, rapprocha sa petite
table et sa chaise de la fenêtre mystérieuse. Alors ce quil avait prévu
arriva; une lettre tomba dans la corbeille où étaient ses macarons au
girofle. Il la prit fort tranquillement et la cacha dans sa bourse, tout
en remarquant lanxiété de Loredana, qui à chaque instant sapprochait
de la vitre du rez-de-chaussée pour lobserver; mais elle navait rien
vu. Timothée rentra dans la salle du café et lut le billet suivant;
il louvrit sans façon, ayant reçu une fois pour toutes de son maître
lautorisation de lire les lettres qui lui seraient adressées, et
sachant bien dailleurs quAbul ne pourrait se passer de lui pour en
comprendre le sens.

«Abul-Amet, je suis une pauvre fille opprimée et maltraitée; je sais que
votre vaisseau va mettre à la voile dans quelques jours; voulez-vous me
donner un petit coin pour que je me réfugie en Grèce? Vous êtes bon et
généreux, à ce quon dit; vous me protégerez, vous me mettrez dans votre
palais; ma mère ma dit que vous aviez plusieurs femmes et beaucoup
denfants; jélèverai vos enfants et je broderai pour vos femmes, ou je
préparerai la soie dans vos ateliers, je serai une espèce desclave;
mais, comme étrangère, vous aurez des égards et des bontés particulières
pour moi, vous ne souffrirez pas quon me persécute pour me faire
abandonner ma religion, ni quon me traite avec trop de dédain. Jespère
en vous et en un Dieu qui est celui de tous les hommes.

MATTEA.»

Cette lettre parut si étrange à Timothée quil la relut plusieurs fois
jusquà ce quil en eût pénétré le sens. Comme il nétait pas homme à
comprendre à demi, lorsquil voulait sen donner la peine, il vit, dans
cet appel à la protection dun inconnu, quelque chose qui ressemblait à
de lamour et qui pourtant nétait pas de lamour. Il avait vu souvent
les grands yeux noirs de Mattea sattacher avec une singulière
expression de doute, de crainte et despoir sur le beau visage
dAbul; il se rappelait la mauvaise humeur de la mère et son désir de
léloigner; il réfléchit sur ce quil avait à faire, puis il alluma sa
pipe avec la lettre, paya son sorbet, et marcha à la rencontre de ser
Zacomo, quil apercevait au bout de la place.

Au moment où Timothée laborda, il caressait lacquisition prochaine
dune cargaison de soie arrivant de Smyrne pour recevoir la teinture
à Venise, comme cela se pratiquait à cette époque. La soie retournait
ensuite en Orient pour recevoir la façon, ou bien elle était façonnée
et débitée à Venise, selon loccurrence. Cette affaire lui offrait
la perspective la plus brillante et la mieux assurée; mais un rocher
tombant du haut des montagnes sur la surface unie dun lac y cause moins
de trouble que ces paroles de Timothée nen produisirent dans son âme:
«Mon cher seigneur Zacomo, je viens vous présenter les salutations de
mon maître Abul-Amet, et vous prier de sa part de vouloir bien acquitter
une petite note de 2,000 sequins qui vous sera présentée à la fin du
mois, cest-à-dire dans dix jours.»

Cette somme était à peu près celle dont M. Spada avait besoin pour
acheter sa chère cargaison de Smyrne, et il sétait promis den disposer
à cet effet, se flattant dun plus long crédit de la part dAbul. «Ne
vous étonnez point de cette demande, lui dit Timothée dun ton léger et
feignant de ne point voir sa pâleur; Abul vous aurait donné, sil eût
été possible, lannée tout entière pour vous acquitter, comme il la
fait jusquici; et cest avec grand regret, je vous jure, quun homme
aussi obligeant et aussi généreux sexpose à vous causer peut-être une
petite contrariété; mais il se présente pour lui une magnifique affaire
à conclure. Un petit bâtiment smyrniote que nous connaissons vient
dapporter une cargaison de soie vierge.

--Oui, jai entendu parler de cela, balbutia Spada de plus en plus
effrayé.

--Larmateur du smyrniote a appris en entrant dans le port un échec
épouvantable arrivé à sa fortune; il faut quil réalise à tout prix
quelques fonds et quil coure à Corfou, où sont ses entrepôts. Abul,
voulant profiter de loccasion sans abuser de la position du Smyrniote,
lui offre 2,500 sequins de sa cargaison; cest une belle affaire pour
tous les deux, et qui fait honneur à la loyauté dAbul, car on dit
que le maximum des propositions faites ici au Smyrniote est de 2,000
sequins. Abul, ayant la somme excédante à sa disposition, compte sur le
billet à ordre que vous lui avez signé; vous napporterez pas de retard
à lexécution de nos traités, nous le savons, et vous prions, cher
seigneur Zacomo, dêtre assuré que sans une occasion extraordinaire ...

--Oh! faquin! délivre-moi au moins de tes phrases, sécriait dans le
secret de son âme le triste Spada; bourreau, qui me faites manquer la
plus belle affaire de ma vie, et qui venez encore me dire en face de
payer pour vous!»

Mais ces exclamations intérieures se changeaient en sourires forcés et
en regards effarés sur le visage de M. Spada. «Eh quoi! dit-il enfin en
étouffant un profond soupir, Abul doute-t-il de moi, et doù vient quil
veut être soldé avant déchéance ordinaire?

--Abul ne doutera jamais de vous, vous le savez depuis longtemps, et la
raison qui loblige à vous réclamer sa somme, votre seigneurie vient de
lentendre.»

Il ne lavait que trop entendue, aussi joignait-il les mains dun air
consterné. Enfin, reprenant courage:

«Mais savez-vous, dit-il, que je ne suis nullement forcé de payer avant
lépoque convenue?

--Si je me rappelle bien létat de nos affaires, cher monsieur Spada,
répondit Timothée avec une tranquillité et une douceur inaltérables,
vous devez payer à vue sur présentation de vos propres billets.

--Hélas! hélas! Timothée, votre maître est-il un homme capable de me
persécuter et dexiger à la lettre lexécution dun traité avec moi?

--Non, sans doute; aussi, depuis cinq ans, vous a-t-il donné, pour vous
acquitter, le temps de rentrer dans les fonds que vous aviez absorbés;
mais aujourdhui...

--Mais, Timothée, la parole dun musulman vaut un titre, à ce que dit
tout le monde, et ton maître sest engagé maintes fois verbalement à me
laisser toujours la même latitude; je pourrais fournir des témoins au
besoin, et ...

--Et quobtiendriez-vous? dit Timothée, qui devinait fort bien.

--Je sais, répondit Zacomo, que de pareils engagements nobligent
personne, mais on peut discréditer ceux qui les prennent en faisant
connaître leur conduite désobligeante.

--Cest-à-dire, reprit tranquillement Timothée, que vous diffameriez un
homme qui, ayant des billets à ordre signés de vous dans sa poche, vous
a laissé un crédit illimité pendant cinq ans! Le jour où cet homme
serait forcé de vous faire tenir vos engagements à la lettre, vous
lui allégueriez un engagement chimérique; mais on ne déshonore pas
Abul-Amet, et tous vos témoins attesteraient quAmet vous a fait
verbalement cette concession avec une restriction dont voici la lettre
exacte: M. Spada ne serait point requis de payer avant un an, à moins
dun cas extraordinaire.

--A moins dune perte totale des marchandises dAbul dans le port,
interrompit M. Spada, et ce nest pas ici le cas.

--A moins dun cas extraordinaire, répéta Timothée avec un sang-froid
imperturbable. Je ne saurais my tromper. Ces paroles ont été traduites
du grec moderne en vénitien, et cest par ma bouche que cette traduction
est arrivée à vos oreilles, mon cher seigneur; ainsi donc ...

--Il faut que jen parle avec Abul, sécria M. Spada, il faut que le
voie.

--Quand vous voudrez, répondit le jeune Grec.

--Ce soir, dit Spada.

--Ce soir il sera chez vous, reprit Timothée; *«et il séloigna en
accablant de révérences le malheureux Zacomo, qui, malgré sa politesse
ordinaire, ne songea pas à lui rendre seulement un salut, et rentra dans
sa boutique, dévoré danxiété.

Son premier soin fut de confier à sa femme le sujet de son désespoir.
Loredana navait pas les moeurs douces et paisibles de son mari, mais
elle avait lâme plus désintéressée et le caractère plus fier. Elle le
blâma sévèrement dhésiter à remplir ses engagements; surtout lorsque la
passion funeste de leur fille pour ce Turc devait leur faire une loi de
léloigner de leur maison.

Mais elle ne put amener son mari à cet avis. Il était dans leurs
querelles dune souplesse de formes qui rachetait linflexibilité de ses
opinions et de ses desseins. Il finit par la décider à envoyer sa fille
pour quelques jours à la campagne chez la signora Veneranda, qui le
lui avait offert, promettant, durant son absence, de terminer
avantageusement laffaire dAbul. Le Turc, dailleurs, partirait après
cette opération; il ne sagissait que de mettre la petite en sûreté
jusque-là. «Vous vous trompez, dit Loredana; il restera jusquà ce que
sa soie puisse être emportée, et sil la met en couleur ici, ce ne sera
pas fait de sitôt.» Néanmoins elle consentit à envoyer sa fille chez
sa protectrice. M. Spada, cachant bien à sa femme quil avait donné
rendez-vous à Abul pour le soir même, et se promettant de le recevoir
sur la place ou au café, loin de loeil de son Honesta, monta, en
attendant, à la chambre de sa fille, se vantant tout haut de la gronder
et se promettant bien tout bas de la consoler.

«Voyons, lui dit-il en se jetant tout haletant de fatigue et démotion
sur une chaise, quas-tu dans la tête? cette folie est-elle passée?

--Non, mon père, dit Mattea dun ton respectueux, mais ferme.

--Oh! par le corps de la Madone, sécria Zacomo, est-il possible que tu
penses vraiment à ce Turc? Espères-tu lépouser? Et le salut de ton âme,
crois-tu quun prêtre tadmettrait à la communion catholique après un
mariage turc? Et ta liberté? ne sais-tu pas que tu seras enfermée dans
un harem? Et ta fierté? tu auras quinze ou vingt rivales. Et ta dot?
tu nen profiteras pas, tu seras esclave. Et tes pauvres parents? les
quitteras-tu pour aller demeurer au fond de lArchipel? Et ton pays, et
tes amis; et Dieu, et ton vieux père?»

Ici M. Spada sattendrit, sa fille sapprocha et lui baisa la main; mais
faisant un grand effort pour ne pas sattendrir elle-même:

«Mon père, dit-elle, je suis ici captive, opprimée, esclave, autant
quon peut lêtre dans le pays le plus barbare. Je ne me plains pas de
vous, vous avez toujours été doux pour moi; mais vous ne pouvez pas me
défendre. Jirai en Turquie, je ne serai la femme ni la maîtresse dun
homme qui aurait vingt femmes; je serai sa servante ou son amie, comme
il voudra. Si je suis son amie, il mépousera et renverra ses vingt
femmes; si je suis sa servante, il me nourrira et ne me battra pas.

--Te battre, te battre! par le Christ! on ne te bat pas ici.»

Mattea ne répondit rien; mais son silence eut une éloquence qui paralysa
son père. Ils furent tous deux muets pendant quelques instants, lun
plaidant sans vouloir parler, lautre lui donnant gain de cause sans
oser lavouer.

«Je conviens que tu as eu quelques chagrins, dit-il enfin; mais écoute;
ta marraine va temmener à la campagne, cela te distraira; personne ne
te tourmentera plus, et tu oublieras ce Turc. Voyons, promets-le moi.

--Mon père, dit Mattea, il ne dépend pas de moi de loublier; car croyez
bien que mon amour pour lui nest pas volontaire, et que je ny céderai
jamais si le sien ny répond pas.

--Ce qui me rassure, dit M. Zacomo en riant, cest que le sien ny
répond pas du tout ...

--Quen savez-vous, mon père?» dit Mattea poussée par un mouvement
dorgueil blessé. Cette parole fit frémir Spada de crainte et de
surprise. Peut-être se sont-ils entendus, pensa-t-il; peut-être
laime-t-il et la-t-il séduite par lentremise du Grec, si bien que
rien ne pourra lempêcher de courir à sa perte. Mais en même temps quil
seffrayait de cette supposition, je ne sais comment les deux mille
sequins, le bâtiment smyrniote et la soie blanche lui revinrent eu
mémoire, et son coeur bondit despérance et de désir. Je ne veux pas
savoir non plus par quel fil mystérieux lamour du gain unit ces
deux sentiments opposés, et fit que Zacomo se promit déprouver les
sentiments dAbul pour sa fille, et de les exploiter en lui donnant une
trompeuse espérance. Il y a tant dhonnêtes moyens de vendre la dignité
dune fille! cela peut se faire au moyen dun regard quon lui permet
déchanger en détournant soi-même la tête et en fredonnant dun air
distrait. Spada entendit lhorloge de la place sonner lheure de son
rendez-vous avec Abul. Le temps pressait; tant de chalands pouvaient
être déjà dans le port autour du bâtiment smyrniote!

«Allons, prends ton voile, dit-il à sa fille, et viens faire un tour de
promenade. La fraîcheur du soir te fera du bien, et nous causerons plus
tranquillement.»

Mattea obéit.

«Où donc menez-vous cette fille égarée? sécria Loredana en se mettant
devant eux au moment où ils sortaient de la boutique.

--Nous allons voir la princesse, répondit Zacomo.»

La mère les laissa passer. Ils neurent pas fait dix pas quils
rencontrèrent Abul et son interprète qui venaient à leur rencontre.

«Allons faire un tour sur la Zueca» leur dit Zacomo; ma femme est malade
à la maison, et nous causerons mieux daffaires dehors.»

Timothée sourit et comprit très-bien quil avait greffé dans le coeur
de larbre. Mattea, très-surprise et saisie de défiance, sans savoir
pourquoi, sassit toute seule au bord de la gondole et senveloppa dans
sa mantille de dentelle noire. Abul, ne sachant absolument rien de
ce qui se passait autour de lui et à cause de lui, se mit à fumer, à
lautre extrémité avec lair de majesté quaurait un homme supérieur en
faisant une grande chose. Cétait un vrai Turc, solennel, emphatique et
beau, soit quil se prosternât dans une mosquée, soit quil ôtât ses
babouches pour se mettre au lit. M. Zacomo, se croyant plus fin queux
tous, se mit à lui témoigner beaucoup de prévenance; mais chaque fois
quil jetait les yeux sur sa fille, un sentiment de remords semparait
de lui.--Regarde-le encore aujourdhui, lui disait-il dans le secret de
sa pensée en voyant les grands yeux humides de Mattea briller au travers
de son voile et se fixer sur Abul; va, sois belle et fais-lui soupçonner
que tu laimes. Quand jaurais la soie blanche, tu rentreras dans ta
cage, et jaurai la clef dans ma poche.



V.


La belle Mattea sétonnait avec raison de se voir amenée en cette
compagnie par son propre père, et dans le premier moment elle avait
craint de sa part quelque sortie maladroite ou quelque ridicule
proposition de mariage; mais en lentendant parler de ses affaires à
Timothée avec beaucoup de chaleur et dintérêt, elle crut comprendre
quelle servait de leurre ou denjeu, et que son père mettait en
quelque sorte sa main à prix. Elle en était humiliée et blessée, et
linvolontaire mépris quelle ressentait pour cette conduite augmentait
en elle lenvie de se soustraire à lautorité dune famille qui
lopprimait ou la dégradait.

Elle eût été moins sévère pour M. Spada si elle se fût rendu bien compte
de lindifférence dAbul et de limpossibilité dun mariage légal
entre elle et lui. Mais depuis quelle avait résolu à limproviste de
concevoir une grande passion pour lui, elle était en train de divaguer,
et déjà elle se persuadait que lamour dAbul avait prévenu le sien,
quil lavait déclaré à ses parents, et que, pour cette raison, sa
mère avait voulu la forcer dépouser au plus vite son cousin Checo. Le
redoublement de politesse et de prévenances de M. Spada envers ces deux
étrangers, que le matin même elle lui avait entendu maudire et traiter
de chiens et didolâtres semblait, au reste, une confirmation assez
évidente de cette opinion. Mais si cette opinion flattait sa fantaisie,
sa fierté naturelle et sa délicatesse se révoltaient contre lespèce de
marché dont elle se croyait lobjet; et, craignant dêtre complice
dune embûche dressée au musulman, elle senveloppait dans sa mante, et
restait morne, silencieuse et froide, comme une statue, le plus loin de
lui quil lui était possible.

Cependant Timothée, résolu à samuser le plus longtemps possible de
cette comédie, inventée et mise en jeu par son génie facétieux; car Abul
navait pas plus songé à réclamer ses deux mille sequins pour acheter de
la soie blanche quil navait songé à trouver Mattea jolie; Timothée,
dis-je, semblable à un petit gnome ironique, prolongeait les émotions de
M. Zacomo en le jetant dans une perpétuelle alternative de crainte et
despoir. Celui-ci le pressait de communiquer à Abul la proposition
dacheter la soie smyrniote de moitié avec lui, offrant de payer le tout
comptant, et de ne rembourser à Abul les deux mille sequins quavec le
bénéfice de laffaire. Mais il nosai pressentir le rôle que jouait
Mattea dans cette négociation; car rien dans la contenance dAbul
ne trahissait une passion dont elle fût lobjet. Timothée retardait
toujours cette proposition formelle dassociation, en disant quAbul
était sombre et intraitable si on le dérangeait quand il était en train
de fumer un certain tabac. Voulant voir jusquoù irait la cupidité
misérable du Vénitien, il le fit consentir à descendre sur la rive
droite de la Zueca, et à sasseoir avec sa fille et le musulman sous la
tente dun café. Là, il commença un dialogue fort divertissant pour tout
spectateur qui eût compris les deux langues quil parla tour à tour; car
tandis quil sadressait à Zacomo pour établir avec lui les conditions
du traité, il se tournait vers son maître et lui disait: «M. Spada me
parle de la bonté que vous avez eue jusquici de ne jamais user de vos
billets à ordre, et davoir bien voulu attendre sa commodité; il dit
quon ne peut avoir affaire à un plus digne négociant que vous.

--Dis-lui, répondait Abul, que je lui souhaite toutes sortes de
prospérités, quil ne trouve jamais sur sa route une maison sans
hospitalité, et que le mauvais oeil ne sarrête point sur lui dans son
sommeil.

--Que dit-il? demandait Spada avec empressement.

--Il dit que cela présente dénormes difficultés, répondait Timothée.
Nos mûriers ont tant souffert des insectes lannée dernière, que nous
avons un tiers de perte sur nos taffetas pour nous être associés à des
négociants de Corfou qui ont eu part égale à nos bénéfices sans avoir
part égale aux frais.»

Cette bizarre conversation se prolongeait; Abul naccordait aucune
attention à Mattea, et Spada commençait à désespérer de leffet des
charmes de sa fille. Timothée, pour compliquer limbroglio dont il était
le poète et lacteur, proposa de séloigner un instant avec Spada pour
lui faire en secret une observation importante. Spada, se flattant à la
fin dêtre arrivé au fait, le suivit sur la rive hors de la portée de la
voix, mais sans perdre Mattea de vue. Celle-ci resta donc avec son Turc
dans une sorte de tête-à-tête.

Cette dernière démarche parut à Mattea une triste confirmation de tout
ce quelle soupçonnait. Elle crut que son père flattait son penchant
dune manière perfide, et lengageait à entrer dans ses vues de
séduction pour arriver plus sûrement à duper le musulman. Extrême
dans ses jugements comme le sont les jeunes têtes, elle ne pensa pas
seulement que son père voulait retarder ses paiements, mais encore quil
voulait manquer de parole et donner les oeillades et la réputation de
sa fille en échange des marchandises turques quil avait reçues. Cette
manière dagir des Vénitiens envers les Turcs était si peu rare, et ser
Zacomo lui-même avait en sa présence usé de tant de mesquins subterfuges
pour tirer deux quelques sequins de plus, que Mattea pouvait bien
craindre, avec quelque apparence de raison, dêtre engagée dans une
intrigue semblable.

Ne consultant donc que sa fierté, et cédant à un irrésistible mouvement
dindignation généreuse, elle se flatta de faire comprendre la vérité au
marchand turc. Sarmant de toute la résolution de son caractère dans
un moment où elle était seule avec lui, elle entrouvrit son voile,
se pencha sur la table qui les séparait, et lui dit, en articulant
nettement chaque syllabe et en simplifiant sa phrase autant que possible
pour être entendue de lui: «Mon père vous trompe, je ne veux pas vous
épouser.»

Abul, surpris, un peu ébloui peut-être de léclat de ses yeux et de ses
joues, ne sachant que penser, crut dabord à une déclaration damour, et
répondit en turc: «Moi aussi je vous aime, si vous le désirez.»

Mattea, ne sachant ce quil répondait, répéta sa première phrase plus
lentement, en ajoutant: «Me comprenez-vous?»

Abul, remarquant alors sur son visage une expression plus calme et une
fierté plus assurée, changea davis et répondit à tout hasard: «Comme
il vous plaira _madamigella_.» Enfin, Mattea ayant répété une troisième
fois son avertissement en essayant de changer et dajouter quelques
mots, il crut comprendre, à la sévérité de son visage, quelle était
en colère contre lui. Alors, cherchant en lui-même en quoi il avait pu
loffenser, il se souvint quil ne lui avait fait aucun présent; et
simaginant quà Venise, comme dans plusieurs des contrées quil avait
parcourues, cétait un devoir de politesse indispensable envers la fille
de son associé, il réfléchit un instant au don quil pouvait lui faire
sur-le-champ pour réparer son oubli. Il ne trouva rien de mieux
quune boîte de cristal pleine de gomme de lentisque quil portait
habituellement sur lui, et dont il mâchait une pastille de temps en
temps, suivant lusage de son pays. Il tira ce don de sa poche et le
mit dans la main de Mattea. Mais comme elle le repoussait, il craignit
davoir manqué de grâce, et se souvenant davoir vu les Vénitiens baiser
la main aux femmes quils abordaient, il baisa celle de Mattea; et,
voulant ajouter quelque parole agréable, il mit sa propre main sur sa
poitrine en disant en italien dun air grave et solennel: «_Votre ami_.»

Cette parole simple, ce geste franc et affectueux, la figure noble et
belle dAbul firent tant dimpression sur Mattea, quelle ne se fit
aucun scrupule de garder un présent si honnêtement offert. Elle crut
sêtre fait comprendre, et interpréta laction de son nouvel ami comme
un témoignage destime et de confiance. «Il ignore nos usages, se
dit-elle, et je loffenserais sans doute en refusant son présent. Mais
ce mot dami quil a prononcé exprime tout ce qui se passe entre lui
et moi: loyauté sainte, affection fraternelle; nos coeurs se sont
entendus.» Elle mit la boite dans son sein eu disant: «_Oui, amis, amis
pour la vie_.» Et tout émue, joyeuse, attendrie, rassurée, elle referma
son voile et reprit sa sérénité. Abul, satisfait davoir rempli son
devoir, se rendit le témoignage davoir fait un présent de valeur
convenable, la boite étant de cristal du Caucase, et la gomme de
lentisque étant une denrée fort chère et fort rare que produit la seule
île de Scio, et dont le grand-seigneur avait alors le monopole.
Dans cette confiance, il reprit sa cuiller de vermeil et acheva
tranquillement son sorbet à la rose.

Pendant ce temps, Timothée, jaloux de tourmenter M. Spada, lui
communiquait dun air important les observations les plus futiles,
et chaque fois quil le voyait tourner la tête avec inquiétude pour
regarder sa fille, il lui disait: «Qui peut vous tourmenter ainsi, mon
cher seigneur? la signora Mattea nest pas seule au café. Nest-elle
pas sous la protection de mon maître, qui est lhomme le plus galant de
lAsie Mineure! Soyez sûr que le temps ne semble pas trop long au noble
Abul-Amet.»

Ces réflexions malignes enfonçaient mille serpents dans lâme bourrelée
de Zacomo; mais en même temps elles réveillaient la seule chance sur
laquelle pût être fondée lespoir dacheter la soie blanche, et Zacomo
se disait: «Allons, puisque la faute est faite, tâchons den profiter.
Pourvu que ma femme ne le sache pas, tout sera facile à arranger et à
réparer.»

Il en revenait alors à la supputation de ses intérêts. «Mon cher
Timothée, disait-il, sois sûr que ton maître a offert beaucoup trop de
cette marchandise. Je connais bien celui qui en a offert deux mille
sequins (cétait lui-même), et je te jure que cétait un prix honnête.

--Eh quoi! répondait le jeune Grec, nauriez-vous pas pris en
considération la situation malheureuse dun confrère, si cétait vous,
je suppose, qui eussiez fait cette offre?

--Ce nest pas moi, Timothée; je connais trop les bons procédés que je
dois à lestimable Amet pour aller jamais sur ses brisées dans un genre
daffaire qui le concerne exclusivement.

--Oh! je le sais, reprit Timothée dun air grave, vous ne vous écartez
jamais en secret de la branche dindustrie que vous exercez en public;
vous nêtes pas de ces débitants qui enlèvent aux fabricants qui les
fournissent un gain légitime; non certes!»

En parlant ainsi, il le regarda fixement sans que son visage trahît la
moindre ironie; et ser Zacomo, qui, à légard de ses affaires, possédait
une assez bonne dose de ruse, affronta ce regard sans que son visage
trahit la moindre perfidie.

«Allons donc décider Amet, reprit Timothée, car, entre gens de bonne foi
comme nous le sommes, on doit sentendre à demi-mot. M. Spada vient de
moffrir pour vous, dit-il en turc à son maître, le remboursement de
votre créance de cette année; le jour où vous aurez besoin dargent, il
le tiendra à votre disposition.

--Cest bien, répondit Abul, dis à cet honnête homme que je nen ai pas
besoin pour le moment, et que mon argent est plus en sûreté dans ses
mains que sur mes navires. La foi dun homme vertueux est un roc en
terre ferme, les flots de la mer sont comme la parole dun larron.

--Mon maître maccorde la permission de conclure cette affaire avec vous
de la manière la plus loyale et la plus avantageuse aux deux parties,
dit Timothée à M. Spada; nous en parlerons donc dans le plus grand
détail demain, et si vous voulez que nous allions ensemble examiner la
marchandise dans le port, jirai vous prendre de bonne heure.

--Dieu soit loué! sécria M. Spada, et que dans sa justice il daigne
convertir à la vraie foi lâme de ce noble musulman!»

Après cette exclamation ils se séparèrent, et M. Spada reconduisit sa
fille jusque dans sa chambre, où il lembrassa avec tendresse, lui
demandant pardon dans son coeur de sêtre servi de sa passion comme dun
enjeu; puis il se mit en devoir dexaminer ses comptes de la journée.
Mais il ne fut pas longtemps tranquille, car madame Loredana vint le
trouver avec un coffre à la main. Cétaient quelques bardes quelle
venait de préparer pour sa fille, et elle exigeait que son mari la
conduisit chez le princesse le lendemain dès le point du jour. M. Spada
nétait plus aussi pressé déloigner Mattea; il tâcha déluder ces
sommations; mais voyant quelle était décidée à la conduire elle-même
dans un couvent sil hésitait à lemmener, il fut forcé de lui avouer
que la réussite de son affaire dépendait seulement de quelques jours de
plus de la présence de Mattea dans la boutique. Cette nouvelle irrita
beaucoup la Loredana; mais ce fut bien pis lorsque ayant fait subir un
interrogatoire implacable à son époux, elle lui fit confesser quau lieu
daller chez la princesse dans la soirée, il avait parlé au musulman
dans un café en présence de Mattea. Elle devina les circonstances
aggravantes que célait encore M. Spada, et les lui ayant arrachées
par la ruse, elle entra dans une juste colère contre lui et laccabla
dinjures violentes mais trop méritées.

Au milieu de cette querelle, Mattea, à demi déshabillée, entra, et se
mettant à genoux entre eux deux: «Ma mère, dit-elle, je vois que je suis
un sujet de trouble et de scandale dans cette maison; accordez-moi la
permission den sortir pour jamais. Je viens dentendre le sujet de
votre dispute. Mon père suppose quAbul-Amet a le désir de mépouser,
et vous, ma mère, vous supposez quil a celui de me séduire et de
menfermer dans son harem avec ses concubines. Sachez que vous vous
trompez tous deux. Abul est un honnête homme à qui sa religion défend
sans doute de mépouser, car il ny songe pas, mais qui, ne mayant
point achetée, ne songera jamais à me traiter comme une concubine. Je
lui ai demandé sa protection et une existence modeste en travaillant
dans ses ateliers; il me laccorde; donnez-moi votre bénédiction, et
permettez-moi daller vivre à lîle de Scio. Jai lu un livre chez
ma marraine dans lequel jai vu que cétait un beau pays, paisible,
industrieux, et celui de toute la Grèce où les Turcs exercent une
domination plus douce. Jy serai pauvre, mais libre, et vous serez plus
tranquille quand vous naurez plus, vous, ma mère, un objet de haine;
vous, mon père, un sujet dalarmes. Jai vu aujourdhui combien le soin
de vos richesses a dempire sur votre âme; mon exil vous tiendra quitte
de la dot sans laquelle Checo ne meût point épousée, et, cette dot
dépassera de beaucoup les deux mille sequins auxquels vous eussiez
sacrifié le repos et lhonneur de votre fille, si Abul neût été un
honnête homme, digne de respect encore plus que damour.»

En achevant ce discours, que ses parents écoutèrent jusquau bout,
paralysés quils étaient par la surprise, la romanesque enfant, levant
ses beaux yeux au ciel, invoqua limage dAbul pour se donner de la
force; mais en un instant elle fût renversée sur une chaise et rudement
frappée par sa mère, qui était réellement folle dans la colère. M.
Spada, épouvanté, voulût se jeter entre elles deux, mais la Loredana le
repoussa si rudement quil alla tomber sur la table. «Ne vous mêlez pas
delle, criait la mégère, ou je la tue.»

En même temps elle poussa sa fille dans sa chambre; et comme celle-ci
lui demandait avec un sang-froid forcé, inspiré par la haine, de lui
laisser de la lumière, elle lui jeta le flambeau à la tête. Mattea reçut
une blessure au front, et voyant son sang couler: «Voilà, dit-elle à sa
mère, de quoi menvoyer en Grèce sans regret et sans remords.»

Loredana, exaspérée, eut envie de la tuer; mais saisie dépouvante au
milieu de sa frénésie, cette femme, plus malheureuse que sa victime,
senfuit en fermant la porte à double tour, arracha violemment la clef
quelle alla jeter à son mari; puis elle courut senfermer dans
sa chambre, où elle tomba sur le carreau en proie à daffreuses
convulsions.

Mattea essuya le sang qui coulait sur son visage et regarda une minute
cette porte par laquelle sa mère venait de sortir; puis elle fit un
grand signe de croix en disant: «Pour jamais!»

En un instant les draps de son lit furent attachés à sa fenêtre, qui,
étant située immédiatement au-dessus de la boutique, nétait éloignée du
sol que de dix à douze pieds. Quelques passants attardés virent glisser
une ombre qui disparut sous les couloirs sombres des Procuraties; puis
bientôt après une gondole de place, dont le fanal était caché, passa
sous le pont de _San-Mose_, et senfuit rapidement avec la marée
descendante le long du grand canal.

Je prie le lecteur de ne point trop sirriter contre Mattea; elle était
un peu folle, elle venait dêtre battue et menacée de la mort; elle
était couverte de sang, et de plus elle avait quatorze ans. Ce nétait
pas sa faute si la nature lui avait donné trop tôt la beauté et les
malheurs dune femme, quand sa raison et sa prudence étaient encore
dignes dun enfant.

Pâle, tremblante et retenant sa respiration comme si elle eût craint de
sapercevoir elle-même au fond de la gondole, elle se laissa emporter
pendant environ un quart dheure. Lorsquelle aperçut les dentelures
triangulaires de la mosquée se dessiner en noir sur le ciel éclairé par
la lune, elle commanda au gondolier de sarrêter à lentrée du petit
canal des Turcs.

La mosquée de Venise est un bâtiment sans beauté, mais non sans
caractère, flanqué et comme surchargé de petites constructions, qui, par
leur entassement et leur irrégularité au milieu de la plus belle ville
du monde, présentent le spectacle de la barbarie ottomane, inerte au
milieu de lart européen. Ce pâté de temples et de fabriques grossières
est appelé à Venise _il Fondaco dei Turchi_. Les maisonnettes étaient
toutes habitées par des Turcs; le comptoir de leur compagnie de commerce
y était établi, et lorsque Phingari, la lune, brillait dans le ciel,
ils passaient les longues heures de la nuit prosternés dans la mosquée
silencieuse.

A langle formé par le grand et le petit canal qui baignent ces
constructions, une delles, qui nest pour ainsi dire que la coque dune
chambre isolée, savance sur les eaux à la hauteur de quelques toises.
Un petit prolongement y forme une jolie terrasse; je dis jolie à cause
dune tente de toile bleue et de quelques beaux lauriers-roses qui la
décorent. Dans une pareille situation, au sein de Venise, et par le
clair de lune, il nen faut pas davantage pour former une retraite
délicieuse. Cest là quAbul-Amet demeurait. Mattea le savait pour
lavoir vu souvent fumer au déclin du jour, accroupi sur un tapis au
milieu de ses lauriers-roses; dailleurs chaque fois que son père
passait avec elle en gondole devant le Fondaco, il lui avait montré
cette baraque, dont la position était assez remarquable, en lui disant:
«Voici la maison de notre ami Abul, le plus honnête de tous les
négociants.»

On abordait à cette prétendue maison par une marche au-dessus de
laquelle une niche pratiquée dans la muraille protégeait une lampe, et
derrière cette lampe, il y avait et il y a encore une madone de pierre
qui est bien littéralement flanquée dans le ventre de la mosquée turque,
puisque toutes les constructions adjacentes sont superposées sur la base
massive du temple. Ces deux cultes vivaient là en bonne intelligence, et
le lien de fraternité entre les mécréants et les giaours, ce nétait pas
la tolérance, encore moins la charité; cétait lamour du gain, le dieu
dor de toutes les nations.

Mattea suivit le degré humide qui entourait la maison jusquà ce quelle
eût trouvé un escalier étroit et sombre quelle monta au hasard. Une
porte, fermée seulement au loquet, souvrît à elle, et ensuite une pièce
carrée, blanche et unie, sans aucun ornement, sans autre meuble quun
lit très-bas et dun bois grossier, couvert dun tapis de pourpre rayé
dor, une pile de carreaux de cachemire, une lampe de terre égyptienne,
un coffre de bois de cèdre incrusté de nacre de perle, des sabres, des
pistolets, des poignards et des pipes du plus grand prix, une veste
chamarrée de riches broderies, qui valait bien quatre où cinq cents
thalers, et à laquelle une corde tendue en travers de la chambre servait
darmoire. Une écuelle dairain de Corinthe pleine de pièces dor était
posée à côte dun yatagan; cétait la bourse et la serrure dAmet. Sa
carabine, couverte de rubis et démeraudes, était sur son lit, et une
devise en gros caractères arabes était écrite sur la muraille au-dessus
de son chevet.

Mattéa souleva la portière de tapisserie qui servait de fenêtre, et vit
sur la terrasse Abul déchaussé et prosterné devant la lune.

Cette profonde immobilité de sa prière, que la présence dune femme
seule avec lui, la nuit, dans sa chambre, ne troublait pas plus que
le vol dun moucheron, frappa la jeune fille de respect,--Ce sont là,
pensa-t-elle, les hommes que les mères qui battent leurs filles vouent à
la damnation. Comment donc seront damnés les cruels et les injustes?

Elle sagenouilla sur le seuil de la chambre et attendit, en se
recommandant à Dieu, quil eût fini sa prière. Quand il eut fini en
effet, il vint à elle, la regarda, essaya déchanger avec elle quelques
paroles inintelligibles de part et dautre; puis, comprenant tout
bonnement que cétait une fille amoureuse de lui, il résolut de ne pas
faire le cruel, et, souriant sans rien dire, il appela son esclave,
qui dormait en plein air sur une terrasse supérieure, et lui ordonna
dapporter des sirops, des confitures sèches et des glaces. Puis il se
mit à charger sa plus longue pipe de cerisier, afin de loffrir à la
belle compagne de sa nuit fortunée.

Heureusement pour Mattea, qui ne se doutait guère des pensées de son
hôte, mais qui commençait à trouver fort embarrassant quil ne comprit
pas un mot de sa langue, une autre gondole avait descendu le grand canal
en même temps que la sienne. Cette gondole avait aussi éteint son fanal,
preuve quelle allait en aventures. Mais cétait une gondole élégante,
bien noire, bien fluette, bien propre, avec une grande scie bien
brillante, et montée par les deux meilleurs rameurs de la place. Le
signore que lon menait en conquête était couché tout seul au fond de sa
boite de satin noir, et, tandis que ses jambes nonchalantes reposaient
allongées sur les coussins, ses doigts agiles voltigeaient avec une
négligente rapidité sur une guitare. La guitare est un instrument qui
na son existence véritable quà Venise, la ville silencieuse et sonore.
Quand une gondole rase ce fleuve dencre phosphorescente, où chaque coup
de rame enfonce un éclair, tandis quune grêle de petites notes légères,
nettes et folâtres bondit et rebondit sur les cordes que parcourt une
main invisible, on voudrait arrêter et saisir cette mélodie faible, mais
distincte, qui agace loreille des passants et qui fuit le long des
grandes ombres des palais, comme pour appeler les belles aux fenêtres,
et passer en leur disant:--Ce nest pas pour vous la sérénade, et vous
ne ne saurez ni doù elle vient ni où elle va.

Or, la gondole était celle que louait Abul durant les mois de son séjour
à Venise, et le joueur de guitare était Timothée. Il allait souper chez
une actrice, et sur son passage il samusait à lutiner par sa musique
les jaloux ou les amantes qui veillaient sur les balcons. De temps en
temps il sarrêtait sous une fenêtre, et attendait que la dame eût
prononcé bien bas en se penchant sous sa _tendina_ le nom de son
galant pour lui répondre: _Ce nest pas moi_, et reprendre sa course
et son chant moqueur. Cest à cause de ces courtes, niais fréquentes
stations, quil avait tantôt dépassé, tantôt laissé courir devant lui la
gondole qui renfermait Mattea. La fugitive sétait effrayée chaque
fois à son approche, et, dans sa crainte dêtre poursuivie, elle avait
presque cru reconnaître une voix dans le son de sa guitare.

Il y avait environ cinq minutes que Mattea était entrée dans la chambre
dAbul, lorsque Timothée, passant devant le Fondaco, remarqua cette
gondole sans fanal quil avait déjà rencontrée dans sa course, amarrée
maintenant sous la niche de la madone des Turcs. Abul nétait guère dans
lusage de recevoir des visites à cette heure, et dailleurs lidée de
Mattea devait se présenter demblée à un homme aussi perspicace
que Timothée. Il fit amarrer sa gondole à côté de celle-là, monta
précipitamment, et trouva Mattea qui recevait une pipe de la main
dAbul, et qui allait recevoir un baiser auquel elle ne sattendait
guère, mais que le Turc se reprochait de lui avoir déjà trop fait
désirer. Larrivée de Timothée changea la face des choses; Abul en fut
un peu contrarié: «Retire-toi, mon ami, dit-il à Timothée, tu vois que
je suis en bonne fortune.

--Mon maître, jobéis, répliqua Timothée; cette femme est-elle donc
votre esclave?

--Non pas mon esclave, mais ma maîtresse, comme on dit à la mode
dItalie; du moins elle va lêtre, puisquelle vient me trouver. Elle
mavait parlé tantôt, mais je navais pas compris. Elle nest pas mal.

--Vous la trouvez belle? dit Timothée.

--Pas beaucoup, répondit Abul, elle est trop jeune et trop mince;
jaimerais mieux sa mère, cest une belle femme bien grasse. Mais
il faut bien se contenter de ce quon trouve en pays étranger, et
dailleurs ce serait manquer à lhospitalité que de refuser à cette
fille ce quelle désire.

--Et si mon maître se trompait, reprit Timothée; si cette fille était
venue ici dans dautres intentions?

--En vérité, le crois-tu?

--Ne vous a-t-elle rien dit?

--Je ne comprends rien à ce quelle dit.

--Ses manières vous ont-elles prouvé son amour?

--Non, mais elle était à genoux pendant que jachevais ma prière.

--Est-elle restée à genoux quand vous vous êtes levé?

--Non, elle sest levée aussi.

--Eh bien! dit Timothée en lui-même en regardant la belle Mattea qui
écoutait, toute pâle et tout interdite, cet entretien auquel elle
nentendait rien, pauvre insensée! il est encore temps de te sauver de
toi-même.

--Mademoiselle, lui dit-il dun ton un peu froid, que désirez-vous que
je demande de votre part à mon maître?

--Hélas! je nen sais rien, répondit Mattea fondant en larmes; je
demande asile et protection à qui voudra me laccorder; ne lui avez-vous
pas traduit ma lettre de ce matin? Vous voyez que je suis blessée et
ensanglantée; je suis opprimée et maltraitée au point que je nose pas
rester une heure de plus dans la maison de mes parents; je vais me
réfugier de ce pas chez ma marraine, la princesse Gica; mais elle ne
voudra me soustraire que bien peu de temps aux maux qui maccablent et
que je veux fuir à jamais, car elle est faible et dévote. Si Abul veut
me faire avertir le jour de son départ, sil consent à me faire passer
en Grèce sur son brigantin, je fuirai, et jirai travailler toute ma vie
dans ses ateliers pour lui prouver ma reconnaissance ...

--Dois-je dire aussi votre amour? dit Timothée dun ton respectueux,
mais insinuant.

--Je ne pense pas quil soit question de cela, ni dans ma lettre, ni
dans ce que je viens de vous dire, répondit Mattea en passant dune
pâleur livide à une vive rougeur de colère; je trouve votre question
étrange et cruelle dans la position où je suis; javais cru jusquici
à de lamitié de votre part. Je vois bien que la démarche que je fais
môte votre estime; mais en quoi prouve-t-elle, je vous prie, que jaie
de lamour pour Abul-Amet?

--Cest bon, pensa Timothée, cest une fille sans cervelle, et non pas
sans coeur.» Il lui fit dhumbles excuses, lassura quelle avait
droit au secours et au respect de son maître, ainsi quaux siens, et
sadressant à Abul:

«Seigneur mon maître, qui avez été toujours si doux et si généreux
envers moi, lui dit-il, voulez-vous accorder à cette fille la grâce
quelle demande, et à votre serviteur fidèle celle quil va vous
demander?

--Parle, répondit Abul; je nai rien à refuser à un serviteur et à un
ami tel que toi.

--Eh bien! dit Timothée, cette fille, qui est ma fiancée et qui sest
engagée à moi par des promesses sacrées, vous demande la grâce de partir
avec nous sur votre brigantin, et daller sétablir dans votre atelier à
Scio; et moi je vous demande la permission de lemmener et den faire ma
femme. Cest une fille qui sentend au commerce et qui maidera dans la
gestion de nos affaires.

--Il nest pas besoin quelle soit utile à mes affaires, répondit
gravement Abul; il suffit quelle soit fiancée à mon serviteur fidèle
pour que je devienne son hôte sincère et loyal. Tu peux emmener ta
femme, Timothée; je ne soulèverai jamais le coin de son voile; et quand
je la trouverais dans mon hamac, je ne la toucherais pas.

--Je le sais, ô mon maître, répondit le jeune Grec; et tu sais aussi
que, le jour où tu me demanderas ma tête, je me mettrai à genoux pour te
loffrir; car je te dois plus quà mon père, et ma vie tappartient plus
quà celui qui me la donnée.

--Mademoiselle, dit-il à Mattea, vous avez bien fait de compter sur
lhonneur de mon maître; tous vos désirs seront remplis, et, si vous
voulez me permettre de vous conduire chez votre marraine, je connaîtrai
désormais en quel lieu je dois aller vous avertir et vous chercher au
moment du départ de notre voile.»

Mattea eût peut-être bien désiré une réponse un peu moins strictement
obligeante de la part dAbul, mais elle nen fut pas moins touchée de
sa loyauté. Elle en exprima sa reconnaissance à Timothée, tout en
regrettant tout bas quune parole tant soit peu affectueuse neût pas
accompagné ses promesses de respect. Timothée la fit monter dans sa
gondole, et la conduisit au palais de la princesse Veneranda. Elle était
si confuse de cette démarche hardie, aveugle inspiration dun premier
mouvement deffervescence, quelle nosa dire un mot à son compagnon
durant la route.

«Si lon vous emmène à la campagne, lui dit Timothée en la quittant
à quelque distance du palais, faites-moi savoir où vous allez, et
comptez-que jirai vous y trouver ...

--On menfermera peut-être, dit Mattea tristement.

--On sera bien malin si on mempêche de me moquer des gardiens, reprit
Timothée. Je ne suis pas connu de cette princesse Gica; si je me
présente à vous devant elle, nayez pas lair de mavoir jamais vu.
Adieu, bon courage. Gardez-vous de dire à votre marraine que vous nêtes
pas venue directement de votre demeure à la sienne. Nous nous reverrons
bientôt.»



VI.


Au lieu daller souper chez son actrice, Timothée rentra chez lui et se
mit à rêver. Lorsquil sétendit sur son lit, aux premiers rayons
du jour, pour prendre le peu dinstants de repos nécessaire à son
organisation active, le plan de toute sa vie était déjà conçu et arrêté.
Timothée nétait pas, comme Abul, un homme simple et candide, un héros
de sincérité et de désintéressement. Cétait un homme bien supérieur
à lui dans un sens, et peu inférieur dans lautre, car ses mensonges
nétaient jamais des perfidies, ses méfiances nétaient jamais des
injustices. Il avait toute lhabileté quil faut pour être un scélérat,
moins lenvie et la volonté de lêtre. Dans les occasions où sa finesse
et sa prudence étaient nécessaires pour opérer contre des fripons, il
leur montrait quon peut les surpasser dans leur art sans embrasser leur
profession. Ses actions portaient toutes un caractère de profondeur, de
prévoyance, de calcul et de persévérance. Il avait trompé bien souvent,
mais il navait jamais dupé; ses artifices avaient toujours tourné au
profit des bons contre les méchants. Cétait là son principe, que tout
ce qui est nécessaire est juste, et que ce qui produit le bien ne peut
être le mal. Cest un principe de morale turque qui prouve le vide et la
folie de toute formule humaine, car les despotes ottomans sen servent
pour faire couper la tête à leurs amis sur un simple soupçon, et
Timothée nen faisait pas moins une excellente application à tous ses
actes. Quant à sa délicatesse personnelle, un mot suffisait pour la
prouver: cest quil avait été employé par dix maîtres cent fois moins
habiles que lui, et quil navait pas amassé la plus petite pacotille à
leur service. Cétait un garçon jovial, aimant la vie, dépensant le peu
quil gagnait, aussi incapable de prendre que de conserver, mais aimant
la fortune et la caressant en rêve comme une maîtresse quil est
très-difficile dobtenir et très-glorieux de fixer.

Sa plus chère et sa plus légitime espérance dans la vie était de se
trouver un jour assez riche pour sétablir en Italie ou en France, et
pour être affranchi de toute domination. Il avait pourtant une vive et
sincère affection pour Abul, son excellent maître. Quand il faisait des
tours dadresse à ce crédule patron (et cétait toujours pour le servir,
car Abul se fût ruiné en un jour sil eût été livré à ses propres idées
dans la conduite des affaires); quand, dis-je, il le trompait pour
lenrichir, cétait sans jamais avoir lidée de se moquer de lui, car il
lestimait profondément, et ce qui était à ses yeux de la stupidité chez
ses autres maîtres devenait de la grandeur chez Abul.

Malgré cet attachement, il désirait se reposer de cette vie de travail,
ou au moins en jouir par lui-même, et ne plus user ses facultés au
service dautrui. Une grande opération leût enrichi sil eût eu
beaucoup dargent; mais, nen ayant, pas assez, il nen voulait pas
faire de petites, et surtout il repoussait avec un froid et silencieux
mépris les insinuations de ceux qui voulaient lintéresser aux leurs aux
dépens dAbul-Amet. M. Spada ny avait pas manqué; mais, comme Timothée
navait pas voulu comprendre, le digne marchand de soieries se flattait
davoir été assez habile en échouant pour ne pas se trahir.

Un mariage avantageux était la principale utopie de Timothée. Il
nimaginait rien de plus beau que de conquérir son existence, non sur
des sots et des lâches, mais sur le coeur dune femme desprit. Mais,
comme il ne voulait pas vendre son honneur à une vieille et laide
créature, comme il avait lambition dêtre heureux en même temps que
riche, et quil voulait la rencontrer et la conquérir jeune, belle,
aimable et spirituelle, on pense bien quil ne trouvait pas souvent
loccasion despérer. Cette fois enfin, il lavait touchée du doigt,
cette espérance. Depuis longtemps il essayait dattirer lattention de
Mattea, et il avait réussi à lui inspirer de lestime et de lamitié. La
découverte de son amour pour Abul lavait bouleversé un instant; mais,
en y réfléchissant, il avait compris combien peu de crainte devait lui
inspirer cet amour fantasque, rêve dun enfant en colère qui veut fuir
ses pédagogues, et qui parle daller dans lîle des Fées. Un instant
aussi il avait failli renoncer à son entreprise, non plus par
découragement, mais par dégoût; car il voulait aimer Mattea en la
possédant, et il avait craint de trouver en elle une effrontée. Mais
il avait reconnu que la conduite de cette jeune fille nétait que de
lextravagance, et il se sentait assez supérieur à elle pour len
corriger en faisant le bonheur de tous deux. Elle avait le temps de
grandir, et Timothée ne désirait ni espérait lobtenir avant quelques
années. Il fallait commencer par détruire un amour dans son coeur avant
de pouvoir y établir le sien. Timothée sentit que le plus sûr moyen
quun homme puisse employer pour se faite haïr, cest de combattre un
rival préféré et de soffrir à la place. Il résolut, au contraire, de
favoriser en apparence le sentiment de Mattea, tout en le détruisant par
le fait sans quelle sen aperçut. Pour cela, il nétait pas besoin de
nier les vertus dAbul, Timothée ne leût pas voulu; mais il pouvait
faire ressortir limpuissance de ce coeur musulman pour un amour de
femme, sans porter la moindre atteinte de regret à lamateur éclairé qui
trouvait la matrone Loredana plus belle que sa fille.

La princesse Veneranda fut dérangée au milieu de son précieux sommeil
par larrivée de Mattea à une heure indue. Il nest guère dheures
indues à Venise; mais en tout pays il en est pour une femme qui
subordonne toutes ses habitudes à limportante affaire de se maintenir
le teint frais. Comme pour ajouter au bienfait de ses longues nuits de
repos, elle se servait dun enduit cosmétique dont elle avait acheté la
recette à prix dor à un sorcier arabe, elle fut assez troublée de cet
événement, et sessuya à la hâte pour ne point faire soupçonner quelle
eût besoin de recourir à lart. Quand elle eut écouté la plainte de
Mattea, elle eut bien envie de la gronder, car elle ne comprenait rien
aux idées exaltées; mais elle nosa le faire, dans la crainte dagir
comme une vieille et de paraître telle à sa filleule et à elle-même:
Grâce à cette crainte, Mattea eut la consolation de lui entendre dire:
«Je te plains, ma chère amie; je sais ce que cest que la vivacité des
jeunes têtes; je suis encore bien peu sage moi-même, et entre femmes on
se doit de lindulgence. Puisque tu viens à moi, je me conduirai avec
toi comme une véritable soeur et te garderai quelques jours, jusquà ce
que la fureur de ta mère, qui est un peu trop dure; je le sais, soit
passée. En attendant, couche-toi sur le lit de repos qui est dans mon
cabinet, et je vais envoyer chez tes parents afin quen sapercevant de
ta fuite ils ne soient pas en peine.

Le lendemain M. Spada vint remercier la princesse de lhospitalité
quelle voulait bien donner à une malheureuse folle. Il parla assez
sévèrement à sa fille. Néanmoins il examina avec une anxiété quil
sefforçait vainement de cacher la blessure quelle avait au front.
Quand il eut reconnu que cétait peu de chose, il pria la princesse de
lécouter un instant en particulier; et, quand il fut seul avec elle,
il tira de sa poche la boîte de cristal de roche quAbul avait donnée
à Mattea. «Voici, dit-il, un bijou et une drogue que cette pauvre
infortunée a laissés tomber de son sein pendant que sa mère la frappait.
Elle ne peut lavoir reçue que du Turc ou de son serviteur. Votre
Excellence ma parlé damulettes et de philtres: ceci ne serait-il point
quelque poison analogue, propre à séduire et à perdre les filles?

--Par les clous de la sainte croix, sécria Veneranda, cela doit être!».

Mais quand elle eut ouvert la boite et examiné les pastilles: «Il me
semble, dit-elle, que cest de la gomme de lentisque, que nous appelons
mastic dans notre pays. En effet, cest même de la première qualité, du
véritable skinos. Néanmoins il faut essayer den tremper un grain dans
de leau bénite, et nous verrons sil résistera à lépreuve.»

Lexpérience ayant été faite, à la grande gloire des pastilles, qui ne
produisirent pas la plus petite détonation et ne répandirent aucune
odeur de soufre, Veneranda rendit la boite à M. Spada, qui se retira en
la remerciant et, en la suppliant demmener au plus vite sa fille loin
de Venise.

Cette résolution lui coûtait beaucoup à prendre; car avec elle il
perdait lespoir de la soie blanche et il retrouvait la crainte davoir
à payer ses deux mille _doges_. Cest ainsi que, suivant une vieille
tradition, il appelait ses sequins, parce que leur effigie représente
le doge de Venise à genoux devant saint Marc. _Doze a Zinocchion_ est
encore pour le peuple synonyme de sequins de la république. Cette
monnaie, qui mériterait par son ancienneté de trouver place dans les
musées et dans les cabinets, a encore cours à Venise, et les Orientaux
la reçoivent de préférence à toute autre, parce quelle est dun or
très-pur.

Néanmoins Abul-Amet, à sa prière, se montra dautant plus miséricordieux
quil navait jamais songé à le rançonner; mais, comme le vieux fourbe
avait voulu couper lherbe sous le pied à son généreux créancier en
semparant de la soie blanche en secret, Timothée trouva que cétait
justice de faire faire cette acquisition à son maître sans y associer M.
Spada. Assem, larmateur smyrniote, sen trouva bien; car Abul lui en
donna mille sequins de plus quil nen espérait, et M. Spada reprocha
souvent à sa femme de lui avoir fait par sa fureur un tort irréparable;
mais il se taisait bien vite lorsque la virago, pour toute réponse,
serrait le poing dun air expressif, et il se consolait un peu de ses
angoisses de tout genre avec lassurance de ne payer ses chers et
précieux doges, ses _dattes succulentes_, comme il les appelait, quà la
fin de lannée.

Veneranda et Mattea quittèrent Venise; mais cette prétendue retraite,
où la captive devait être soustraite au voisinage de lennemi, nétait
autre que la jolie île de Torcello, où la princesse avait une charmante
villa et où lon pouvait venir dîner en partant de Venise en gondole
après la sieste. Il ne fut pas difficile à Timothée de sy rendre entre
onze heures et minuit sur la _barchetta_ dun pêcheur dhuîtres.

Mattea était assise avec sa marraine sur une terrasse couverte de
sycomores et daloès, doù ses grands yeux rêveurs contemplaient
tristement le lever de la lune, qui argentait les flots paisibles et
semait décailles dargent le noir manteau de lAdriatique. Rien ne
peut donner lidée de la beauté du ciel dans cette partie du monde; et
quiconque na pas rêvé seul le soir dans une barque au milieu de cette
mer, lorsquelle est plus limpide et plus calme quun beau lac, ne
connaît pas la volupté. Ce spectacle dédommageait un peu la sérieuse
Mattea des niaiseries insipides dont lentretenait une vieille fille
coquette et bornée.

Tout à coup il sembla que le vent apportait les notes grêles et coupées
dune mélodie lointaine. La musique nétait pas chose rare sur les eaux
de Venise; mais Mattea crut reconnaître des sons quelle avait déjà
entendus. Une barque se montrait au loin, semblable à une imperceptible
tache noire sur un immense voile dargent. Elle sapprocha peu à peu, et
les sons de la guitare de Timothée devinrent plus distincts. Enfin la
barque sarrêta à quelque distance de la ville, et une voix chanta une
romance amoureuse où le nom de Veneranda revenait à chaque refrain au
milieu des plus emphatiques métaphores. Il y avait si longtemps que la
pauvre princesse navait plus daventures quelle ne fut pas difficile
sur la poésie de cette romance. Elle en parla toute la soirée et tout le
lendemain avec des minauderies charmantes et en ajoutant tout haut, pour
moralité à ses doux commentaires, de grandes exclamations sur le malheur
des femmes qui ne pouvaient échapper aux inconvénients de leur beauté et
qui nétaient en sûreté nulle part. Le lendemain Timothée vint chanter
plus près encore une romance encore plus absurde, qui fut trouvée non
moins belle que lautre. Le jour suivant il fit parvenir un billet, et
le quatrième jour il sintroduisit en personne dans le jardin, bien
certain que la princesse avait fait mettre les chiens à lattache et
quelle avait envoyé coucher tous ses gens. Ce nest pas quaux temps
les plus florissants de sa vie elle neût été galante. Elle navait
jamais eu ni une vertu ni un vice; mais tout homme qui se présentait
chez elle avec ladulation sur les lèvres était sûr dêtre accueilli
avec reconnaissance. Timothée avait pris de bonnes informations, et il
se précipita aux pieds de la douairière dans un moment où elle était
seule, et, sans seffrayer de lévanouissement quelle ne manqua pas
davoir, il lui débita une si belle tirade quelle sadoucit; et, pour
lui sauver la vie (car il ne fit pas les choses à demi, et, comme tout
galant eût fait à sa place, il menaça de se tuer devant elle), elle
consentit à le laisser venir de temps en temps baiser le bas de sa robe.
Seulement, comme elle tenait à ne pas donner un mauvais exemple à sa
filleule, elle recommanda bien à son humble esclave de ne pas savouer
pour le chanteur de romances et de se présenter dans la maison comme un
parent qui arrivait de Morée.

Mattea fut bien surprise le lendemain à table lorsque ce prétendu neveu,
annoncé le matin par sa marraine, parut sous les traits de Timothée;
mais elle se garda bien de le reconnaître, et ce ne fut quau bout de
quelques jours quelle se hasarda à lui parler. Elle apprit de lui, à
la dérobée, quAbul, occupé de ses soieries et de sa teinture, ne
retournerait guère dans son île quau bout dun mois. Cette nouvelle
affligea Mattea, non-seulement parce quelle lui inspirait la
crainte dêtre forcée de retourner chez sa mère, doù il lui serait
très-difficile désormais de séchapper, mais parce quelle lui ôtait le
peu despérance quelle conservait davoir fait quelque impression sur
le coeur dAbul. Cette indifférence de son sort, cette préférence donnée
sur elle à des intérêts commerciaux, cétait un coup de poignard enfoncé
peut-être dans son amour-propre encore plus que dans son coeur; car nous
avouons quil nous est très-difficile de croire que son coeur jouât un
rôle réel dans ce roman de grande passion. Néanmoins, comme ce coeur
était noble, la mortification de lorgueil blessé y produisit de la
douleur et de la honte sans aucun mélange dingratitude ou de dépit;
elle ne cessa pas de parler dAbul avec vénération et de penser à lui
avec une sorte denthousiasme.

Timothée devint, en moins dune semaine, le sigisbé en titre de
Veneranda. Rien nétait plus agréable pour elle que de trouver, à son
âge, un tout jeune et assez joli garçon, plein desprit, et jouant
merveilleusement de la guitare, qui voulût bien porter son éventail,
ramasser son bouquet, lui dire des impertinences et lui écrire des
bouts-rimés. Il avait soin de ne jamais venir à Torcello quaprès sêtre
bien assuré que M. et madame Spada étaient occupés en ville et ne
viendraient pas le surprendre aux pieds de sa princesse, qui ne le
connaissait que sous le nom du prince Zacharias Kalasi.

Durant les longues soirées, le sans-gêne de la campagne permettait à
Timothée dentretenir Mattea, dautant plus quil venait souvent des
visites, et que dame Gica, par soin de sa réputation, prescrivait à son
cavalier servant de lattendre au jardin tandis quelle serait au salon;
et pendant ce temps, comme elle ne craignait rien au monde plus que de
le perdre, elle recommandait à sa filleule de lui tenir compagnie, sûre
que ses charmes de quatorze ans ne pouvaient entrer en lutte avec les
siens. Le jeune Grec en profita, non pour parler de ses prétentions, il
sen garda bien, mais pour léclairer sur le véritable caractère dAbul,
qui nétait rien moins quun galant paladin, et qui, malgré sa douceur
et sa bonté naturelles, faisait jeter une femme adultère dans un puits,
ni plus ni moins que si ceût été un chat. Il lui peignit en même
temps les moeurs des Turcs, lintérieur des harems, limpossibilité
denfreindre leurs lois qui faisaient de la femme une marchandise
appartenant à lhomme, et jamais une compagne ou une amie. Il lui porta
le dernier coup en lui apprenant quAbul, outre vingt femmes dans son
harem, avait une femme légitime dont les enfants étaient élevés avec
plus de soin que ceux des autres, et quil aimait autant quun Turc peut
aimer une femme, cest-à-dire un peu plus que sa pipe et un peu moins
que son cheval. Il engagea beaucoup Mattea à ne pas se placer sous la
domination de cette femme, qui, dans un accès de jalousie, pourrait bien
la faire étrangler par ses eunuques. Comme il lui disait toutes ces
choses par manière de conversation, et sans paraître lui donner des
avertissements dont elle se fût peut-être méfiée, elles faisaient une
profonde impression sur son esprit et la réveillaient comme dun rêve.

En même temps il eut soin de lui dire tout ce qui pouvait lui donner
lenvie daller à Scio, pour y jouir, dans les ateliers quil dirigeait,
dune liberté entière et dun sort paisible. Il lui dit quelle
trouverait à y exercer les talents quelle avait acquis dans la
profession de son père, ce qui laffranchirait de toute obligation qui
pût faire rougir sa fierté auprès dAbul. Enfin il lui fit une si
riante peinture du pays, de sa fertilité, de ses productions rares, des
plaisirs du voyage, du charme quon éprouve à se sentir le maître et
lartisan de sa destinée, que sa tête ardente et son caractère fort et
aventureux embrassèrent lavenir sous cette nouvelle face. Timothée eut
soin aussi de ne pas détruire tout à fait son amour romanesque, qui
était le plus sûr garant de son départ, et dont il ne se flattait pas
vainement de triompher. Il lui laissa un peu despoir, en lui disant
quAbul venait souvent dans les ateliers et quil y était adoré. Elle
pensa quelle aurait au moins la douceur de le voir; et quant à lui, il
connaissait trop la parole de son maître pour sinquiéter des suites de
ces entrevues. Quand tout ce travail que Timothee avait entrepris de
faire dans lesprit de Mattea eut porté les fruits quil en attendait,
il pressa son maître de mettre à la voile, et Abul, qui ne faisait rien
que par lui, y consentit sans peine. Au milieu de la nuit, une barque
vint prendre la fugitive à Torcello et la conduisit droit au canal
des Marane, où elle samarra à un des pieux qui bordent ce chemin des
navires au travers des bas-fonds. Lorsque le brigantin passa, Abul
tendit lui-même une corde à Timothee, car il eût emmené trente femmes
plutôt que de laisser ce serviteur fidèle, et la belle Mattea fut
installée dans la plus belle chambre du navire.



VII.


Trois ans environ après cette catastrophe, la princesse Veneranda était
seule un matin dans la villa de Torcello, sans filleule, sans sigisbé,
sans autre société pour le moment que son petit chien, sa soubrette et
un vieil abbé qui lui faisait encore de temps en temps un madrigal ou
un acrostiche. Elle était assise devant une superbe glace de Murano, et
surveillait lédifice savant que son coiffeur lui élevait sur la tête
avec autant de soin et dintérêt quaux plus beaux jours de sa jeunesse.
Cétait toujours la même femme, pas beaucoup plus laide, guère plus
ridicule, aussi vide didées et de sentiments que par le passé. Elle
avait conservé le goût fantasque qui présidait à sa parure et qui
caractérise les femmes grecques lorsquelles sont dépaysées, et quelles
veulent entasser sur elles les ornements de leur costume avec ceux des
autres pays. Veneranda avait en ce moment sur la tête un turban, des
fleurs, des plumes, des rubans, une partie de ses cheveux poudrée et une
autre teinte en noir. Elle essayait dajouter des crépines dor à
cet attirail qui ne la faisait pas mal ressembler à une des belettes
empanachées dont parle La Fontaine, lorsque son petit nègre lui vint
annoncer quun jeune Grec demandait à lui parler. «Juste ciel! serait-ce
lingrat Zacharias? sécria-t-elle.

--Non, madame, répondit le nègre, cest un très-beau jeune homme que je
ne connais pas, et qui ne veut vous parler quen particulier.

--Dieu soit loué! cest un nouveau sigisbé qui me tombe du ciel,»
pensa Veneranda; et elle fit retirer les témoins en donnant lordre
dintroduire linconnu par lescalier dérobé. Avant quil parût, elle se
hâta de donner un dernier coup doeil à sa glace, marcha dans la chambre
pour essayer la grâce de son panier, fonça un peu son rouge, et se posa
ensuite gracieusement sur son ottomane.

Alors un jeune homme, beau comme le jour ou comme un prince de conte de
fées, et vêtu dun riche costume grec, vint se précipiter à ses pieds et
sempara dune de ses mains quil baisa avec ardeur.

«Arrêtez, monsieur, arrêtez! sécria Veneranda éperdue; on nabuse pas
ainsi de létonnement et de lémotion dune femme dans le tête-à-tête.
Laissez ma main; vous voyez que je suis si tremblante que je nai pas la
présence desprit de la retirer. Qui êtes-vous? au nom du ciel! et que
doivent me faire craindre ces transports imprudents?

--Hélas! ma chère marraine, répondit le beau garçon, ne
reconnaissez-vous point votre filleule, la coupable Mattea, qui vient
vous demander pardon de ses torts et les expier par son repentir?»

La princesse jeta un cri en reconnaissant en effet Mattea, mais si
grande, si forte, si brune et si belle sous ce déguisement, quelle lui
causait la douce illusion dun jeune homme charmant à ses pieds. «Je te
pardonnerai, à toi, lui dit-elle en lembrassant; mais que ce misérable
Zacharias, Timothée, ou comme on voudra lappeler, ne se présente jamais
devant moi.

--Hélas! chère marraine, il noserait, dit Mattea; il est resté dans le
port sur un vaisseau qui nous appartient et qui apporte à Venise une
belle cargaison de soie blanche. Il ma chargée de plaider sa cause, de
vous peindre son repentir et dimplorer sa grâce.

--Jamais! jamais!» sécria la princesse.

Cependant elle sadoucit en recevant de la part de son infidèle sigisbé
un cachemire si magnifique, quelle oublia tout ce quil y avait
détrange et dintéressant dans le retour de Mattea pour examiner ce
beau présent, lessayer et le draper sur ses épaules. Quand elle en eut
admiré leffet, elle parla de Timothée avec moins daigreur, et demanda
depuis quand il était armateur et négociant pour son compte.

«Depuis quil est mon époux, répondit Mattea, et quAbul lui a fait un
prêt de cinq mille sequins pour commencer sa fortune.

--Eh quoi! vous avez épousé Zacharias? sécria Veneranda, qui voyait dès
lors en Mattea une rivale; cétait donc de vous quil était amoureux
lorsquil me faisait ici de si beaux serments et de si beaux quatrains?
O perfidie dun petit serpent réchauffé dans mon sein! Ce nest pas que
jaie jamais aimé ce freluquet; Dieu merci, mon coeur superbe à toujours
résisté aux traits de lamour; mais cest un affront que vous mavez
fait lun et lautre...

--Hélas! non, ma bonne marraine, répondit Mattea, qui avait pris un peu
de la fourberie moqueuse de son mari; Timothée était réellement fou
damour pour vous. Rassemblez bien vos souvenirs, vous ne pourrez en
douter. Il songeait à se tuer par désespoir de vos dédains. Vous
savez que de mon côté javais mis dans ma petite cervelle une passion
imaginaire pour notre respectable patron Abul-Amet. Nous partîmes
ensemble, moi pour suivre lobjet de mon fol amour, Timothée pour fuir
vos rigueurs, qui le rendaient le plus malheureux des hommes. Peu à peu,
le temps et labsence calmèrent sa douleur; mais la plaie na jamais été
bien fermée, soyez-en sûre, madame; et sil faut vous lavouer, tout en
demandant sa grâce, je tremble de lobtenir; car je ne songe pas sans
effroi à limpression que lui fera votre vue.

--Rassure-toi, ma chère fille, répondit la Gica tout à fait consolée, en
embrassant sa filleule, tout en lui tendant une main miséricordieuse
et amicale; je me souviendrai quil est maintenant ton époux, et je te
ménagerai son coeur, en lui montrant la sévérité que je dois avoir pour
un amour insensé. La vertu que, grâce à la sainte Madone, jai toujours
pratiquée, et la tendresse que jai pour toi, me font un devoir dêtre
austère et prudente avec lui. Mais explique-moi, je te prie, comment ton
amour pour Abul sest passé, et comment tu tes décidée à épouser ce
Zacharias que tu naimais point.

--Jai sacrifié, répondit Mattea, un amour inutile et vain à une amitié
sage et vraie. La conduite de Timothée envers moi fut si belle, si
délicate, si sainte, il eut pour moi des soins si désintéressés et des
consolations si éloquentes, que je me rendis avec reconnaissance à son
affection. Lorsque nous avons appris la mort de ma mère, jai espéré que
jobtiendrais le pardon et la bénédiction de mon père, et nous sommes
venus limplorer, comptant sur votre intercession, ô ma bonne marraine!

--Jy travaillerai de mon mieux; cependant je doute quil pardonne
jamais à ce Zacharias, à ce Timothée, veux-je dire, les tours perfides
quil lui a joués.

--Jespère que si, reprit Mattea; la position de mon mari est assez
belle maintenant, et ses talents sont assez connus dans le commerce,
pour que son alliance ne semble point désavantageuse à mon père.»

La princesse fit aussitôt amener sa gondole, et conduisit Mattea chez
M. Spada. Celui-ci eut quelque peine à la reconnaître sous son habit
sciote; mais dès quil se fut assuré que cétait elle, il lui tendit les
bras et lui pardonna de tout son coeur. Après le premier mouvement de
tendresse, il en vint aux reproches et aux lamentations; mais dès quil
fut au courant de la face quavait prise la destinée de Mattea, il se
consola, et voulut aller sur-le-champ dans le port voir son gendre et la
soie blanche quil apportait. Pour acheter ses bonnes grâces, Timothée
la lui vendit à un très-bas prix, et neut point lieu de sen repentir;
car M. Spada, touché de ses égards et frappé de son habileté dans le
négoce, ne le laissa point repartir pour Scio sans avoir reconnu son
mariage et sans lavoir mis au courant de toutes ses affaires. En peu
dannées la fortune de Timothée suivit une marche si heureuse et si
droite, quil put rembourser la somme que son cher Abul lui avait
prêtée; mais il ne put jamais lui en faire accepter les intérêts. M.
Spada, qui avait un peu de peine à abandonner la direction de sa maison,
parla pendant quelque temps de sassocier à son gendre; mais enfin
Mattea étant devenue mère de deux beaux enfants, Zacomo, se sentant
vieillir, céda son comptoir, ses livres et ses fonds à Timothée, en se
réservant une large pension, pour le payement régulier de laquelle il
prit scrupuleusement toutes ses sûretés, en disant toujours quil ne
se méfiait pas de son gendre, mais en répétant ce vieux proverbe des
négociants: _Les affaires sont les affaires_.

Timothée se voyant maître de la belle fortune quil avait attendue et
espérée, et de la belle femme quil aimait, se garda bien de laisser
jamais soupçonner à celle-ci combien ses vues dataient de loin. En
cela il eut raison. Mattea crut toujours de sa part à une affection
parfaitement désintéressée, née à lîle de Scio, et inspirée par son
isolement et ses malheurs. Elle nen fut pas moins heureuse pour être
un peu dans lerreur. Son mari lui prouva toute sa vie quil laimait
encore plus que son argent, et lamour-propre de la belle Vénitienne
trouva son compte à se persuader que jamais une pensée dintérêt navait
trouvé place dans lâme de Timothée à côté de son image. Avis à ceux qui
veulent savoir le fond de la vie, et qui tuent la poule aux oeufs dor
pour voir ce quelle a dans le ventre! Il est certain que si Mattea,
après son mariage, eût été déshéritée, Timothée ne laurait pas moins
bien traitée, et probablement il nen eût pas ressenti la moindre
humeur; les hommes comme lui ne font pas souffrir les autres de leurs
revers, car il nest guère de véritables revers pour eux. Abul-Amet et
Timothée restèrent associés daffaires et amis de coeur toute leur vie.
Mattea vécut toujours à Venise, dans son magasin, entre son père, dont
elle ferma les yeux, et ses enfants, pour lesquels elle fut une tendre
mère, disant sans cesse quelle voulait réparer envers eux les torts
quelle avait eus envers la sienne. Timothée alla tous les ans à Scio,
et Abul revint quelquefois à Venise. Chaque fois que Mattea le revit
après une absence, elle éprouva une émotion dont son mari eut très-grand
soin de ne jamais sapercevoir. Abul ne sen apercevait réellement pas,
et, lui baisant la main à litalienne, il lui disait la seule parole
quil eût pu jamais apprendre: _Votre ami_.

Quant à Mattea, elle parlait à merveille les langues modernes de
lOrient, et dans la conduite de ses affaires elle était presque aussi
entendue que son mari. Plusieurs personnes, à Venise, se souviennent
de lavoir vue. Elle était devenue un peu forte de complexion pour une
femme, et le soleil dOrient lavait bronzée, de sorte que sa beauté
avait pris un caractère un peu viril. Soit à cause de cela, soit à cause
de lhabitude quelle en avait contractée dans la vie de commis quelle
avait menée à Scio, et quelle menait encore à Venise, elle garda
toujours son élégant costume sciote, qui lui allait à merveille, et qui
la faisait prendre pour un jeune homme par tous les étrangers. Dans
ces occasions, Veneranda, quoique décrépite, se redressait encore, et
triomphait davoir un si beau sigisbé au bras. La princesse laissa
une partie de ses biens à cet heureux couple, à la charge de la faire
ensevelir dans une robe de drap dor et de prendre soin de son petit
chien.



FIN DE MATTEA.







End of the Project Gutenberg EBook of Mattea, by George Sand

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTEA ***

***** This file should be named 12865-8.txt or 12865-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/2/8/6/12865/

Produced by Renald Levesque and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
