The Project Gutenberg EBook of Metella, by George Sand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Metella

Author: George Sand

Release Date: July 9, 2004 [EBook #12869]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METELLA ***




Produced by Renald Levesque and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr







METELLA.

I.


Le comte de Buondelmonte, revenant dun voyage de quelques journées aux
environs de Florence, fut versé par la maladresse de son postillon, et
tomba, sans se faire aucun mal, dans un fossé de plusieurs pieds de
profondeur. La chaise de poste fut brisée, et le comte allait être forcé
de gagner à pied le plus prochain relais, lorsquune calèche de voyage,
quavait changé de chevaux peu après lui à la poste précédente, vint
à passer. Les postillons des deux voitures entamèrent un dialogue
dexclamations qui aurait pu durer longtemps encore sans remédier à
rien, si le voyageur de la calèche, ayant jeté un regard sur le comte,
neût proposé le dénoûment naturel à ces sortes daccidents: il pria
poliment Buondelmonte de monter dans sa voiture et de continuer avec
lui son voyage. Le comte accepta sans répugnance, car les manières
distinguées du voyageur rendaient au moins tolérable la perspective de
passer plusieurs heures en tête-a-tête avec un inconnu.

Le voyageur se nommait Olivier; il était Genevois, fils unique,
héritier dune grande fortune. Il avait vingt ans et voyageait pour
son instruction ou son plaisir. Cétait un jeune homme blanc, frais et
mince. Sa figure était charmante, et sa conversation, sans avoir un
grand éclat, était fort au-dessus des banalités que le comte, encore un
peu aigri intérieurement de sa mésaventure, sattendait à échanger avec
lui. La politesse, néanmoins, empêcha les deux voyageurs de se demander
mutuellement leur nom.

Le comte, forcé de sarrêter au premier relais pour y attendre ses gens,
leur donner ses ordres et faire raccommoder sa chaise brisée, voulut
prendre congé dOlivier; mais celui-ci ny consentit point. Il déclara
quil attendrait à lauberge que son compagnon improvisé eût réglé ses
affaires, et quil ne repartirait quavec lui pour Florence. «Il mest
absolument indifférent, lui dit-il, darriver dans cette ville quelques
heures plus tard; aucune obligation ne mappelle impérieusement dans un
lieu ou dans un autre. Je vais, si vous me le permettez, faire préparer
le dîner pour nous deux. Vos gens viendront vous parler ici, et nous
pourrons repartir dans deux ou trois heures, afin dêtre à Florence
demain matin.»

Olivier insista si bien que le Florentin fut contraint de se rendre à sa
politesse. La table fut servie aussitôt par les ordres du jeune Suisse;
et le vin de lauberge nétant pas fort bon, le valet de chambre
dOlivier alla chercher dans la calèche quelques bouteilles dun
excellent vin du Rhin que le vieux serviteur réservait à son maître pour
les mauvais gîtes.

Le comte, qui, même sur les meilleures apparences, se livrait rarement
avec des étrangers, but très-modérément et sen tint à une politesse
franche et de bonne humeur. Le Genevois, plus expansif, plus jeune, et
sachant bien, sans doute, quil nétait forcé de veiller à la garde
daucun secret, se livra au plaisir de boire plusieurs larges verres
dun vin généreux, après une journée de soleil et de poussière.
Peut-être aussi commençait-il à sennuyer de son voyage solitaire, et la
société dun homme desprit lavait-elle disposé à la joie: il devint
communicatif.

Il est fort rare quun homme parle de lui-même sans dire bientôt quelque
impertinence: aussi le comte, quune certaine malice contractée dans le
commerce du monde abandonnait rarement, sattendait-il à chaque instant
à découvrir dans son compagnon ce levain dégoïsme et de fatuité que
nous avons tous au-dessous de lépiderme. Il fut surpris davoir
longtemps attendu inutilement; il essaya de flatter toutes les idées du
jeune homme pour lui trouver enfin un ridicule, et il ny parvint pas;
ce qui le piqua un peu; car il nétait pas habitué à déployer en vain
les finesses gracieuses de sa pénétration.

«Monsieur, dit le Genevois dans le cours de la conversation, pouvez-vous
me dire si lady Mowbray est en ce moment à Florence?

--Lady Mowbray? dit Buondelmonte avec un léger tressaillement: oui,
monsieur, elle doit être de retour de Naples.

--Elle passe tous les hivers à Florence?

--Oui, monsieur, depuis bien des années. Vous connaissez lady Mowbray?

--Non, mais jai un vif désir de la connaître.

--Ah!

--Est-ce que cela vous surprend, monsieur? On dit que cest la femme la
plus aimable de lEurope.

--Oui, monsieur, et la meilleure. Vous en avez beaucoup entendu, parler
à ce que je vois?

--Jai passé une partie de la saison dernière aux eaux dAix; lady
Mowbray venait den partir, et il nétait question que delle. Combien
jai regretté dêtre arrivé si tard! Jaurais adoré cette femme-là.

--Vous en parlez vivement! dit le comte.

--Je ne risque pas dêtre impertinent envers elle, reprit le jeune
homme; je ne lai jamais vue et ne la verrai peut-être jamais.

--Pourquoi non?

--Sans doute, pourquoi non? mais lon peut aussi demander pourquoi oui?
Je sais quelle est affable et bonne, que sa maison est ouverte aux
étrangers, et que sa bienveillance leur est une protection précieuse; je
sais aussi que je pourrais me recommander de quelques personnes quelle
honore de son amitié; mais vous devez comprendre et connaître, monsieur,
cette espèce de répugnance craintive que nous éprouvons tous à nous
approcher des personnes qui ont le plus excité de loin nos sympathies et
notre admiration.

--Parce que nous craignons de les trouver au-dessous de ce que nous en
avons attendu, dit le comte.

--Oh! mon Dieu, non, reprit vivement Olivier, ce nest pas cela. Quant
à moi, cest parce que je me sens peu digne dinspirer tout ce que
jéprouve, et en outre malhabile à lexprimer.

--Vous avez tort, dit le comte en le regardant en face avec une
expression singulière; je suis sûr que vous plairiez beaucoup à lady
Mowbray.

--Comment! vous croyez? et pourquoi? doù me viendrait ce bonheur?

--Elle aime la franchise, la bonté. Je crois que vous êtes franc et bon.

--Je le crois aussi, dit Olivier; mais cela peut-il suffire pour être
remarqué delle au milieu de tant de gens distingués qui lui forment,
dit-on, une petite cour?

--Mais..., dit le comte reprenant son sourire ironique... remarqué...
remarqué... comment lentendez-vous?

--Oh! monsieur, ne me faites pas plus dhonneur que je ne mérite,
répondit Olivier en riant; je lentends comme un écolier modeste qui
désire une mention honorable au concours, mais qui nambitionne pas le
grand prix. Dailleurs... mais je vais peut-être dire une sottise. Si
vous ne buvez plus, permettez-moi de faire emporter cette dernière
bouteille. Depuis un quart dheure je bois par distraction...

--Buvez, dit le comte en remplissant le verre dOlivier, et ne me
laissez pas croire que vous craignez de vous faire connaître à moi.

--Soit, dit le Genevois en avalant gaiement son sixième verre de vin du
Rhin. Ah! vous voulez savoir mes secrets, monsieur lItalien? Eh bien!
de tout mon coeur... Je suis amoureux de lady Mowbray.

--Bien! dit le comte en lui tendant le main dans un accès de gaieté
sympathique; très-bien!

--Est-ce la première fois quun homme serait devenu amoureux dune femme
sans lavoir vue?

--Non, parbleu! dit Buondelmonte. Jai lu plus de trente romans, jai vu
plus de vingt pièces de théâtre qui commençaient ainsi; et croyez-moi,
la vie ressemble plus souvent à un roman quun roman ne ressemble à la
vie. Mais, dites-moi, je vous en prie, de tous les éloges que vous
avez entendu faire de lady Mowbray, quel est celui qui vous a le plus
enthousiasmé?

--Attendez... dit Olivier, dont les idées commençaient à sembrouiller
un peu. On raconte delle beaucoup de traits presque merveilleux: on dit
pourtant que, dans sa première jeunesse, elle avait montré le caractère
dune personne assez frivole.

--Comment dites-vous? demanda Buondelmonte avec sécheresse; mais Olivier
ny fit pas attention.

--Oui, continua-t-il; je dis un peu coquette.

--Cest beaucoup plus flatteur! dit le comte. De sorte que...

--De sorte que, soit imprudence de sa part, soit jalousie de la part des
autres femmes, sa réputation avait reçu en Angleterre quelques atteintes
assez sérieuses pour lui faire désirer de quitter ce pays dhommes
flegmatiques et de femmes collet monté. Elle vint donc en Italie
chercher une vie plus libre, des moeurs plus élégantes. Même on dit...

--Que dit-on, monsieur? dit le comte dun air sévère.

--On dit... continua Olivier, dont la vue était un peu troublée, bah!
elle la dit elle-même en confidence, à Aix, à une de ses amies intimes,
qui la répété à tous les buveurs deau...

--Mais quest-ce donc quelle a dit? sécria le comte en coupant avec
impatience un fruit et un peu de son doigt.

--Elle a dit quà son arrivée en Italie elle était si aigrie contre
linjustice des hommes et si offensée davoir été victime de leurs
calomnies, quelle se sentait disposée à fouler aux pieds les lois du
préjugé, et à mener une aussi joyeuse vie que la plupart des grands
personnages de ce pays-ci.»

Le comte ôta son bonnet de voyage et le remit gravement sur sa tête sans
dire une seule parole. Olivier continua.

«Mais ce fut en vain. La noble lady fit ce voeu sans connaître son
propre coeur. Nayant point encore aimé, et sen croyant incapable,
elle allait y renoncer, lorsquun jeune homme tomba éperdument amoureux
delle et lui écrivit sans façon pour lui demander un rendez-vous.

--Vous a-t-on dit le nom de ce jeune homme? demanda Buondelmonte.

--Ma foi! je ne men souviens plus. Cétait un Florentin; et vous devez
le connaître, car il est encore...»

Le comte linterrompit afin déluder la question: «Et que répondit lady
Mowbray?

--Elle accorda le rendez-vous, résolue à punir le jeune homme de sa
fatuité et à le couvrir de ridicule. Elle avait préparé, à cet effet, je
ne sais quel guet-apens de bonne compagnie, dont je ne sais pas bien les
détails.

--Nimporte, dit le comte.

--Le Florentin arriva donc; mais il était si beau, si aimable, si
spirituel, que lady Mowbray chancela dans sa résolution. Elle lécouta
parler, hésita et lécouta encore. Elle sattendait à voir un
impertinent quil faudrait châtier; elle trouva un jeune homme sincère,
ardent et romanesque... Que vous dirai-je! Elle se sentit émue, et
essaya pourtant de lui faire peur en lui parlant de prétendus dangers
qui lenvironnaient. Le Florentin était brave; il se mit à rire. Elle
tenta alors de leffrayer en le menaçant de sa froideur et de sa
coquetterie; il se mit à pleurer, et elle laima... Si bien que le
comte de... ma foi! je crois que son nom va me revenir... Buonacorsi...
Belmonte... Buondelmonte, ah! my voici! le comte de Buondelmonte eut le
pouvoir dattendrir ce coeur rebelle. Lady Mowbray fixa à Florence ses
affections et sa vie. Le comte de Buondelmonte fut son premier et son
seul amant sur la joyeuse terre dItalie. Maintenant que je vous ai
raconté cette histoire telle quon me la donnée, dites-moi, vous qui
êtes de Florence, si elle est vraie de tout point... Et cependant, si
elle ne lest pas, ne me dites pas quecest un conte fait à plaisir; il
est trop beau pour que je sois désabusé sans regret!

--Monsieur, dit le comte, dont la figure avait pris une expression grave
et pensive, cette histoire est belle et vraie. Le comte de Buondelmonte
a vécu dix ans le plus heureux et le plus envié des hommes aux pieds de
lady Mowbray.

--Dix ans! sécria Olivier.

--Dix ans, monsieur, reprit Buondelmonte. Il y a dix ans que ces choses
se sont passées.

--Dix ans! répéta le jeune homme; lady Mowbray ne doit plus être
très-jeune.»

Le comte ne répondit rien.

«On ma pourtant assuré à Aix, poursuivit Olivier, quelle était
toujours belle comme un ange, quelle était grande, légère, agile,
quelle galopait au bord des précipices sur un vigoureux cheval, quelle
dansait à merveille. Elle doit avoir trente ans environ, nest-ce pas,
monsieur?

--Quimporte son âge! dit le comte avec impatience. Une femme na jamais
que lâge quelle paraît avoir, et tout le monde vous la dit: lady
Mowbray est toujours belle. On vous la dit, nest-ce pas?

--On me la dit partout, à Aix, à Berne, à Gênes, dans tous les lieux où
elle a passé.

--Elle est admirée et respectée, dit le comte.

--Oh! monsieur, vous la connaissez, vous êtes son ami peut-être? Je vous
en félicite; quelle réputation plus glorieuse que celle de savoir aimer?
Que ce Buondelmonte a dû être lier de retremper cette belle âme et de
voir refleurir cette plante courbée par lorage!»

Le comte fit une légère grimace de dédain. Il naimait pas les phrases
de roman, peut-être parce quil les avait aimées jadis. Il regarda
fixement le Genevois; mais voyant que celui-ci se grisait décidément, il
voulut en profiter pour échanger avec un homme sincère et confiant des
idées qui le gênaient depuis longtemps.

Sans se donner la peine de feindre beaucoup de désintéressement,
car Olivier nétait plus en était de faire de très-clairvoyantes
observations, le comte posa sa main sur la sienne, afin dappeler son
attention sur le sens de ses paroles.

«Pensez-vous, lui demanda-t-il, quil ne soit pas plus glorieux pour un
homme débranler la réputation, dune femme que de la rétablir quand
elle a reçu, à tort ou à raison de notables échecs?

--Ma foi, ce nest pas mon opinion, dit Olivier. Jaimerais mieux
relever un temple que de labattre.

--Vous êtes un peu romanesque, dit le comte.

--Je ne men défends pas, cela est de mon âge; et ce qui prouve que les
exaltés nont pas toujours tort, cest que Buondelmonte fut récompensé
dune heure denthousiasme par dix ans damour.

--Lui seul pourrait être juge dans cette question,» reprit le comte; et
il se promena dans la chambre, les mains derrière le dos et le sourcil
froncé. Puis, craignant de se laisser deviner, il jeta un regard de côté
sur son compagnon. Olivier avait la tête penchée en avant, le coude
dans son assiette, et lombre de ses cils, abaissés par un doux
assoupissement, se dessinait sur ses joues, que la chaleur généreuse du
vin colorait dun rosé plus vif quà lordinaire. Le comte continua de
marcher silencieusement dans la chambre jusquà ce que le claquement des
fouets et les pieds des chevaux eussent annoncé que la calèche était
prête. Le vieux domestique dOlivier vint lui offrir une pelisse fourrée
que le jeune homme passa en bâillant et en se frottant les yeux. Il ne
séveilla tout à fait que pour prendre le bras de Buondelmonte et le
forcer de monter le premier dans sa voiture, qui prit aussitôt la route,
de Florence. «Parbleu! dit-il en regardant la nuit qui était sombre, ce
temps de voleurs me rappelle une histoire que jai entendu raconter sur
lady Mowbray.

--Encore? dit le comte; lady Mowbray vous occupe beaucoup.

--Ne me demandiez-vous pas quel trait de son caractère mavait le plus
enthousiasme? Je ne saurais dire lequel; mais voici une aventure qui ma
rendu plus envieux de voir lady Mowbray que Rome, Venise et Naples.
Vous allez me dire si celle-là est aussi vraie que la première. Un jour
quelle traversait les Apennins avec son heureux amant Buondelmonte, ils
furent attaqués par des voleurs; le comte se défendit bravement contre
trois hommes; il en tua un, et luttait contre les deux autres lorsque
lady Mowbray, qui sétait presque évanouie dans le premier accès de
surprise, sélança hors de la calèche et tomba sur le cadavre du brigand
que Buondelmonte avait tué. Dans ce moment dhorreur, ranimée par une
présence desprit au-dessus de son sexe, elle vit à la ceinture du
brigand un grand pistolet dont il navait pas eu le temps de faire
usage, et que sa main semblait encore presser. Elle écarta cette main
encore chaude, arracha le pistolet de la ceinture, et se jetant au
milieu des combattants, qui ne sattendaient à rien de semblable, elle
déchargea le pistolet à bout portant dans la figure dun bandit qui
tenait Buondelmonte à la gorge. Il tomba roide mort, et Buondelmonte
eut bientôt fait justice du dernier. Nest-ce pas là encore une belle
histoire, monsieur?

--Aussi belle que vraie, répéta Buondelmonte. Le courage de lady
Mowbray la soutint encore quelque temps après cette terrible scène. Le
postillon, à demi-mort de peur, sétait tapi dans un fossé, les chevaux
effrayés avaient rompu leurs traits; le seul domestique qui accompagnât
les voyageurs était blessé et évanoui. Buondelmonte et sa compagne
furent obligés de réparer ce désordre en toute hâte; car à tout instant
dautres bandits, attirés par le bruit du combat, pouvaient fondre sur
eux, comme cela arrive souvent. Il fallut battre le postillon pour le
ranimer, bander la plaie du domestique, qui perdait tout son sang, le
porter dans la voiture, et ratteler les chevaux. Lady Mowbray semploya
à toutes les choses avec une force de corps et desprit vraiment
extraordinaire. Elle avisait à tous les expédients, et trouvait toujours
le plus sûr et le plus prompt moyen de sortir dembarras. Ses belles
mains, souillées de sang, rattachaient des courroies, déchiraient des
vêtements, soulevaient des pierres. Enfin tout fut réparé, et la voiture
se remit en route. Lady Mowbray sassit auprès de son amant, le regarda
fixement, fit un grand cri et sévanouit. A quoi pensez-vous? ajouta le
comte en voyant Olivier tomber dans le silence et la méditation.

--Je suis amoureux, dit Olivier.

--De lady Mowbray?

--Oui, de lady Mowbray.

--Et vous allez sans doute à Florence pour le lui déclarer? dit le
comte.

--Je vous répéterai le mot que vous me disiez tantôt: «Pourquoi non?»

--En effet, dit le comte dun ton sec, pourquoi non?» Puis il ajouta
dun autre ton, et comme sil se parlait à lui-même: «Pourquoi non?»

«Monsieur, reprit Olivier après un instant de silence, soyez assez bon
pour confirmer ou démentir une troisième histoire qui ma été racontée
à propos de lady Mowbray, et qui me semble moins belle que les deux
premières.

--Voyons, monsieur.

--On dit que le comte de Buondelmonte quitte lady Mowbray.

--Pour cela, monsieur, répondit le comte très-brusquement, je nen sais
rien, et nai rien à vous dire.

--Mais, moi, on me la assuré, reprit Olivier; et, quelque triste que
soit ce dernier dénoûment, il ne me parait pas impossible.

--Mais que vous importe? dit le comte.

--Vous êtes le comte de Buondelmonte,» dit Olivier, vivement frappé de
laccent de son compagnon; et lui saisissant le bras, il ajouta: «Et
vous ne quittez pas lady Mowbray?

--Je suis le comte de Buondelmonte, répondit celui-ci; le saviez-vous,
monsieur?

--Sur mon honneur! non.

--En ce cas vous navez pu moffenser. Mais parlons dautre chose.»

Ils essayèrent, mais la conversation languit bientôt. Tous deux étaient
contraints. Ils prirent dun commun accord le parti de feindre le
sommeil. Aux premiers rayons du jour, Olivier, qui avait fini par
sendormir tout de bon, séveilla au milieu de Florence. Le comte prit
congé de lui avec une cordialité à laquelle il avait eu le temps de se
préparer.

«Voici ma demeure, lui dit-il en lui montrant un des plus beaux palais
de la ville, devant lequel le postillon sétait arrêté; et au cas où
vous oublieriez le chemin, vous me permettrez daller vous chercher pour
vous servir de guide moi-même. Puis-je savoir où vous descendrez, et
à quelle heure je pourrai, sans vous déranger, aller vous offrir mes
remerciements et mes services?

--Je nen sais rien encore, répondit Olivier un peu embarrassé; mais il
est inutile que vous preniez cette peine. Aussitôt que je serai reposé,
jirai vous demander vos bons offices dans cette ville, où je ne connais
personne.

--Jy compte, répondit Buondelmonte en lui tendant la main.

--Je men garderai bien,» pensa le Genevois en lui rendant sa politesse.
Ils se séparèrent.

«Jai fait une belle école! se disait Olivier le lendemain matin en
séveillant dans la meilleure hôtellerie de Florence; je commence bien!
Aussi cet homme est fou davoir pris au sérieux les divagations dun
étourdi à moitié ivre. Jai réussi toutefois à me fermer la porte de
lady Mowbray, moi qui désirais tant la connaître! cest horriblement
désagréable, après tout....» Il appela son valet de chambre pour quil
lui fit la barbe, et simpatientait sérieusement de ne pouvoir retrouver
dans son nécessaire une certaine savonnette au garafoli quil avait
achetée à Parme, lorsque le comte de Buondelmonte entra dans sa chambre.

«Pardonnez-moi si jentre en ami sans me faire annoncer, lui dit-il dun
air riant et ouvert; jai su en bas que vous étiez éveillé, et je viens
vous chercher pour déjeuner avec moi chez lady Mowbray.»

Olivier saperçut que le comte cherchait dans ses yeux à deviner leffet
de cette nouvelle. Malgré sa candeur, il ne manquait pas dune certaine
défiance des autres; il avait en même temps une honnête confiance en
son propre jugement. On pouvait laffliger, mais non le jouer ou
lintimider.

«De tout mon coeur, répondit-il avec assurance, et je vous remercie, mon
cher compagnon de voyage, de mavoir procuré cette faveur. Maintenant
nous sommes quittes.»

Les manières cordiales et franches de Buondelmonte ne se démentirent
point. Seulement, comme le jeune étranger, tout en se hâtant, donnait
des soins minutieux à sa toilette, le comte ne put réprimer un sourire
quOlivier saisit au fond de la glace devant laquelle il nouait sa
cravate. «Si nous faisons une guerre dembûches, pensa-t-il, cest fort
bien; avançons.» Il ôta sa cravate, et gronda son domestique de lui en
avoir donné une mal pliée. Le vieux Hantz en apporta une autre. «Jen
aimerais mieux un bleu de ciel,» dit Olivier; et quand Hantz eut apporté
la cravate bleu de ciel, Olivier les examina lune après lautre dun
air dincertitude et de perplexité.

«Sil métait permis de donner mon avis, dit le valet de chambre
timidement...

--Vous ny entendez rien, dit gravement Olivier; monsieur le comte, je
men rapporte à vous, qui êtes un homme de goût: laquelle de ces deux
couleurs convient le mieux au ton de ma figure?

--Lady Mowbray, répondit le comte en souriant, ne peut souffrir ni le
bleu ni le rose.

--Donnez-moi une cravate noire, dit Olivier à son domestique.»

La voiture du comte les attendait à la porte. Olivier y monta avec lui.
Ils étaient contraints tous deux, et cependant il ny parut point.
Buondelmonte avait trop dhabitude du monde pour ne pas sembler ce quil
voulait être! Olivier avait trop de résolution pour laisser voir
son inquiétude. Il pensait que si lady Mowbray était daccord avec
Buondelmonte pour se moquer de lui, sa situation pouvait devenir
difficile; mais si Buondelmonte était seul de son parti, il pouvait être
agréable de le tourmenter un peu. En secret, leur première sympathie
avait fait place à une sorte daversion. Olivier ne pouvait pardonner au
comte de lavoir laissé parler à tort et à travers sans se nommer; le
comte avait sur le coeur, non les étourderies quOlivier avait débitées
la veille, mais le peu de repentir ou de confusion quil en montrait.

Lady Mowbray habitait un palais magnifique; le comte mit quelque
affectation à y entrer comme chez lui, et à parler aux domestiques
comme sils eussent été les siens. Olivier se tenait sur ses gardes
et observait les moindres mouvements de son guide. La pièce où ils
attendirent était décorée avec un art et une richesse dont le comte
semblait orgueilleux, bien quil ny eût coopéré ni par son argent ni
par son goût. Cependant il fit les honneurs des tableaux de lady Mowbray
comme sil avait été son maître de peinture, et semblait jouir de
lémotion insurmontable avec laquelle Olivier attendait lapparition de
lady Mowbray.

Metella Mowbray était fille dune Italienne et dun Anglais; elle avait
les yeux noirs dune Romaine et la blancheur rosée dune Anglaise. Ce
que les lignes de sa beauté avaient dantique et de sévère était adouci
par une expression sereine et tendre qui est particulière aux visages
britanniques. Cétait lassemblage des deux plus beaux types. Sa figure
avait été reproduite par tous les peintres et sculpteurs de lItalie;
mais malgré cette perfection, malgré ces triomphes, malgré la parure
exquise qui faisait ressortir tous ses avantages, le premier regard
quOlivier jeta sur elle lui dévoila le secret tourment du comte de
Buondelmonte: Metella nétait plus jeune...

Aucun des prestiges du luxe qui lentourait, aucune des gloires dont
ladmiration universelle lavait couronnée, aucune des séductions
quelle pouvait encore exercer, ne la défendirent de ce premier arrêt
de condamnation que le regard dun homme jeune lance à une femme qui ne
lest plus. En un clin doeil, en une pensée, Olivier rapprocha de cette
beauté si parfaite et si rare le souvenir dune fraîche et brutale
beauté de Suissesse. Les sculpteurs et les peintres en eussent pensé ce
quils auraient voulu; Olivier se dit quil valait toujours mieux avoir
seize ans que cet âge problématique dont les femmes cachent le chiffre
comme un affreux secret.

Ce regard fut prompt; mais il néchappa point au comte, et lui fit
involontairement mordre sa lèvre inférieure.

Quant à Olivier, ce fut laffaire dun instant; il se remit et veilla
mieux sur lui-même: il se dit quil ne serait point amoureux, mais quil
pouvait fort bien, sans se compromettre, agir comme sil létait; car si
lady Mowbray navait plus le pouvoir de lui faire faire des folies, elle
valait encore là peine quil en fit pour elle. Il se trompait peut-être;
peut-être une femme en a-t-elle le pouvoir tant quelle en a le droit.

Le comte, dissimulant aussi sa mortification, présenta Olivier à lady
Mowbray avec toutes sortes de cajoleries hypocrites pour lun et pour
lautre; et au moment, où Metella tendait sa main au Genevois en le
remerciant du service quil avait rendu à _son ami_, le comte ajouta:
«Et vous devez aussi le remercier de lenthousiasme passionné quil
professe pour vous, madame. Celui-ci mérite plus que les autres: il vous
a adorée avant de vous voir.»

Olivier rougit jusquaux yeux, mais lady Mowbray lui adressa un sourire
plein de douceur et de bonté; et, lui tendant la main, «Soyons donc
amis, lui dit-elle, car je vous dois un dédommagement pour cette
mauvaise plaisanterie de monsieur.

--Soyez ou non sa complice, répondit Olivier, il vous a dit ce que je
naurais jamais osé vous dire. Je suis trop payé de ce que jai fait
pour lui.» Et il baisa résolument la main de lady Mowbray.

«Linsolent!» pensa le comte.

Pendant le déjeuner, le comte accabla sa maîtresse de petits soins et
dattentions. Sa politesse envers Olivier ne put dissimuler entièrement
son dépit; Olivier cessa bientôt de sen apercevoir. Lady Mowbray,
de pâle, nonchalante et un peu triste, quelle était dabord, devint
vermeille, enjouée et brillante. On navait exagéré ni son esprit ni sa
grâce. Lorsquelle eut parlé, Olivier la trouva rajeunie de dix ans;
cependant son bon sens naturel lempêcha de se tromper sur un point
important. Il vit que Metella, sincère dans sa bienveillance envers
lui, ne tirait sa gaieté, son plaisir et son _rajeunissement_ que des
attentions affectueuses du comte. «Elle laime encore, pensa-t-il, et
lui laimera tant quelle sera aimée des autres.»

Dès ce moment il fut tout à fait à son aise, car il comprit ce qui se
passait entre eux, et il sinquiéta peu de ce qui pouvait se passer en
lui-même; il était encore trop tôt.

Le comte vit que Metella avait charmé son adversaire; il crut tenir
la victoire. Il redoubla daffection pour elle, afin quOlivier se
convainquît bien de sa défaite.

A trois heures il offrit à Olivier, qui se retirait, de le reconduire
chez lui, et, au moment de quitter Metella, il lui baisa deux fois la
main si tendrement quune rougeur de plaisir et de reconnaissance se
répandit sur le visage de lady Mowbray. Lexpression du bonheur dans
lamour semble être exclusivement accordée à la jeunesse, et quand on la
rencontre sur un front flétri par les années, elle y jette de magiques
éclairs. Metella parut si belle en cet instant que Buondelmonte en eut
de lorgueil, et, passant son bras sous celui dOlivier, il lui dit
en descendant lescalier: «Eh bien! mon cher ami, êtes-vous toujours
amoureux de ma maîtresse?

--Toujours, répondit hardiment Olivier, quoiquil nen pensât pas un
mot.

--Vous y mettez de lobstination.

--Ce nest pas ma faute, mais bien la vôtre. Pourquoi vous êtes-vous
emparé de mon secret et pourquoi lavez-vous révélé? A présent nous
jouons jeu sur table.

--Vous avez la conscience de votre habileté!

--Pas du tout, lamour est un jeu de hasard.

--Vous êtes très-facétieux!

--Et vous donc, monsieur le comte!»

Olivier consacra plusieurs jours à parcourir Florence. Il pensa peu à
lady Mowbray; il aurait fort bien pu loublier sil ne leût pas revue.
Mais un soir il la vit au spectacle, et il crut devoir aller la saluer
dans sa loge. Elle était magnifique aux lumières et en grande toilette;
il en devint amoureux et résolut de ne plus la voir.

Lady Mowbray sétait maintenue miraculeusement belle au delà de lâge
marqué pour le déclin du règne des femmes; mais, depuis un an, le temps
inexorable semblait vouloir reprendre ses droits sur elle et lui faire
sentir le réveil de sa main endormie. Souvent, le matin, Metella, en se
regardant sans parure devant sa glace, jetait un cri deffroi à laspect
dune ride légère creusée durant la nuit sur les plans lisses et nobles
de son visage et de son cou. Elle se défendait encore avec orgueil de
la tentation de se mettre du rouge, comme faisaient autour delle les
femmes de son âge. Jusque-là elle avait pu braver le regard dun homme
en plein midi; mais des nuances ternes sétendaient au contour de ses
joues, et un reflet bleuâtre encadrait ses grands yeux noirs. Elle
voyait déjà ses rivales se réjouir autour delle et lui faire un
meilleur accueil à mesure quelles la trouvaient moins redoutable.

Dans le monde on disait quelle était si affectée de vieillir quelle en
était malade. Les femmes assuraient déjà quelle se teignait les cheveux
et quelle avait plusieurs fausses dents. Le comte de Buondelmonte
savait bien que cétaient autant de calomnies; mais il sen affectait
peut-être plus sincèrement que dune vérité qui serait restée secrète.
Il avait été trop heureux, trop envié depuis dix ans, pour que les
jouissances de la vanité, qui sont les plus durables de toutes;
neussent pas fait pâlir celles de lamour. Lattachement et la fidélité
de la plus belle et de la plus aimable des femmes avaient-ils développé
en lui un immense orgueil, ou lavaient-ils seulement nourri?

Je nen sais rien: Toutes les personnes que je connais ont eu vingt ans;
et mes études psychologiques me portent à croire que presque tout le
monde est capable davoir vingt ans, ne fût-ce quune fois en sa vie.
Mais le comte en eut trente et demi le jour où lady Mowbray en eut....
(je suis trop bien élevé pour tracer un chiffre qui désignerait au juste
ce que jappellerai, sans offenser ni compromettre personne, lâge
_indéfinissable_ dune femme); et le comte, qui avait tiré une grande
gloire de la préférence de lady Mowbray, commença à jouer dans le monde
un rôle moitié honorable, moitié ridicule, qui fit beaucoup souffrir sa
vanité. Dix ans apportent dans toutes les passions possibles beaucoup de
calme et de raisonnement: Lamitié, lorsquelle nest quune survivance
de lamour, est plus susceptible de calcul et plus froide dans ses
jugements. Une telle amitié (que deux ou trois exceptions qui sont dans
le monde me le pardonnent!) nest point héroïque de sa nature. Lamitié
de Buondelmonte pour Metella vit dun oeil très-clairvoyant les chances
dennui et de dépendance qui allaient saugmentant dun côté, de lautre
les chances davenir et de triomphe qui étaient encore vertes et
séduisantes. Une certaine princesse allemande; grande liseuse de romans
et renommée pour le luxe de ses équipages, débitait des oeillades
sentimentales qui, au spectacle, attiraient dans leur direction
magnétique tous les yeux vers la loge du comte. Une prima donna, pour
laquelle quantité de colonels sétaient battus en duel, invitait souvent
le comte à ses soupers et le raillait de sa vie bourgeoise et retirée.

Des jeunes gens, dont il faisait du reste ladmiration par ses gilets
et les pierres gravées de ses bagues, lui reprochaient sérieusement la
perte de sa liberté. Enfin il ne voyait plus personne se lever et se
dresser sur la pointe des pieds quand lady Mowbray, appuyée sur son
bras, paraissait en public. Elle était encore belle, mais tout le monde
le savait; on lavait tant vue, tant admirée! il y avait si longtemps
quon lavait proclamée la reine de Florence, quil nétait plus
question delle et que la moindre pensionnaire excitait plus dintérêt.
Les femmes osaient aborder les modes que la seule lady Mowbray avait eu
le droit de porter; on ne disait plus le moindre mal delle, et le
comte entendait avec un plaisir diabolique répéter autour de lui que sa
conduite était exemplaire, et que cétait une bien belle chose que de
sabuser aussi longtemps sur les attraits de sa maîtresse.

La douleur de Metella, en se voyant négligée de celui quelle aimait
exclusivement, fut si grande que sa santé saltéra, et que les ravages
du temps firent deffrayants progrès. Le refroidissement de Buondelmonte
en fit à proportions égales; et lorsque le jeune Olivier les vit
ensemble, lady Mowbray nen était plus à compter son bonheur par années,
mais par heures.

«Savez-vous, ma chère Metella, lui dit le comte le lendemain du jour
où elle avait rencontré Olivier au spectacle, que ce jeune Suisse est
éperdument amoureux de vous?

--Est-ce que vous auriez envie de me le faire croire? dit lady Mowbray
en sefforçant de prendre un ton enjoué: voilà au moins la dixième fois
depuis quinze jours que vous me le répétez!

--Et quand vous le croiriez, dit assez sèchement le comte, quest-ce que
cela me ferait?»

Metella eut envie de lui dire quil navait pas toujours été aussi
insouciant; mais elle craignit de tomber dans les phrases du vocabulaire
des femmes abandonnées, elle garda le silence.

Le comte se promena quelque temps dans lappartement dun air sombre.

«Vous vous ennuyez, mon ami? lui dit-elle avec douceur.

--Moi! pas du tout! Je suis un peu souffrant.»

Lady Mowbray se tut de nouveau, et le comte continua à se promener en
long et en large. Quand il la regarda, il saperçut quelle pleurait.
«Eh bien! quest-ce que vous avez? lui dit-il en feignant la plus
grande surprise. Vous pleurez parce que jai un peu mal à la gorge.

--Si jétais sûre que vous souffrez, je ne pleurerais pas.

--Grand merci, milady!

--Jessaierais de vous soulager; mais je crois que votre mal est sans
remède.

--Quel est donc mon mal, sil vous plaît?

--Regardez-moi, monsieur, répondit-elle en se levant et en lui montrant
son visage flétri; votre mal est écrit sur mon front....

--Vous êtes folle, répondit-il en levant les épaules, ou plutôt, vous
êtes furieuse de vieillir! Est-ce ma faute, à moi? puis-je lempêcher?

--Oh! certainement, Luigi, répondit Metella, vous auriez pu lempêcher
encore!» Elle retomba sur son fauteuil, pâle, tremblante, et fondit en
larmes.

Le comte fut attendri, puis contrarié; et, cédant au dernier mouvement,
il lui dit brutalement: «Parbleu! madame, vous ne devriez pas pleurer;
cela ne vous embellira pas.» Et il sortit avec colère.

«Il faut absolument que cela finisse, pensa-t-il quand il fut dans la
rue. Il nest pas en mon pouvoir de feindre plus longtemps un amour que
je ne ressens plus. Tous ces ménagements ressemblent à lhypocrisie. Ma
faiblesse dailleurs prolonge lincertitude et les souffrances de cette
malheureuse femme. Cest une sorte dagonie que nous endurons tous deux.
Il faut couper ce lien, puisquelle ne veut pas le dénouer.»

Il retourna sur ses pas et la trouva évanouie dans les bras de ses
femmes: il en fut touché et lui demanda pardon. Quand il la vit plus
calme, il se retira plus mécontent lui-même que sil leût laissée
furieuse. «Il est donc décidé, se dit-il en serrant les poings sous son
manteau, que je naurai pas lénergie de me débarrasser dune femme!»
Il sexcita tant quil put à prendre un parti décisif, et toujours,
au moment den adopter un, il sentit quil naurait pas le courage de
braver le désespoir de Metella. Après tout, que ce fût par vanité ou
par tendresse, il lavait aimée, il avait vécu dix ans heureux auprès
delle, il lui devait en partie léclat de sa position dans le monde, et
il y avait des jours où elle était encore si belle quon le proclamait
heureux: il était heureux ces jours-là. «Cependant il le faut,
pensa-t-il; car dans peu de temps elle sera décidément laide: je ne
pourrai plus la souffrir, et je ne serai pas assez fort pour lui cacher
mon dégoût. Alors notre rupture sera éclatante et rude. Il vaudrait
mieux quelle se fit à lamiable dès à présent....»

Il se promena seul pendant une heure au clair de la lune. Il était
tellement malheureux que lady Mowbray serait venue au-devant de ses
desseins si elle avait su combien il était rongé dennui. Enfin il
sarrêta au milieu de la rue; et, regardant autour de lui dans une sorte
de détresse, il vit quil était devant lhôtel où logeait Olivier. Il y
entra précipitamment, je ne sais pas bien pourquoi, et peut-être ne le
savait-il pas non plus lui-même.

Quoi quil en soit, il demanda le Genevois, et apprit avec plaisir
quil était chez lui. Il le trouva se disposant à aller au bal chez un
banquier auquel il était recommandé. Olivier fut surpris de lagitation
du comte. Il ne lavait pas encore vu ainsi, et ne savait que penser de
son air inquiet et de ses fréquentes contradictions. Rien de ce quil
disait ne semblait être dans ses habitudes ni dans son caractère. Enfin,
après un quart dheure de cette étrange manière dêtre, Buondelmonte
lui pressa la main avec effusion, le conjura de venir souvent chez lady
Mowbray. Après lui avoir fait mille politesses exagérées, il se retira
précipitamment, comme un homme qui vient de commettre un crime.

Il retourna chez lady Mowbray: il la trouva souffrante et prête à se
mettre au lit. Il lengagea à se distraire et à venir avec lui au bal
chez le banquier A..... Metella nen avait pas la moindre envie; mais,
voyant que le comte le désirait vivement, elle céda pour lui faire
plaisir, et ordonna à ses femmes de préparer sa toilette.

«Vraiment, Luigi, lui dit-elle en shabillant, je ne vous comprends
plus. Vous avez mille caprices: avant-hier je désirais aller au bal de
la princesse Wilhelmine, et vous men avez empêchée; aujourdhui....

--Ah! cétait bien différent: javais un rhume effroyable ce jour-là....
Je tousse encore un peu....

--On ma dit cependant....

--Quest-ce quon vous a dit? et qui est-ce qui vous la dit?

--Oh! cest le jeune Suisse avec lequel vous avez voyagé, et que jai vu
au spectacle hier soir; il ma dit quil vous avait rencontré la veille
au bal chez la princesse Wilhelmine.

--Ah! madame, dit le comte, je comprends très-bien les raisons de M.
Olivier de Genève pour me calomnier auprès de vous!

--Vous calomnier, dit Metella en levant les épaules. Est-ce quil sait
que vous mavez fait un mensonge?

--Est-ce que vous allez mettre cette robe-là, milady? interrompit le
comte. Oh! mais vous négligez votre toilette déplorablement!

--Cette robe arrive de France, mon ami; elle est de Victorine, et vous
ne lavez pas encore vue.

--Mais une robe de velours violet! cest dune sévérité effrayante.

--Attendez donc: il y a des noeuds et des torsades dargent qui lui
donnent beaucoup déclat.

--Ah! cest vrai! voilà une toilette très-riche et très-noble. On a beau
dire, Metella, cest encore vous qui avez la mise la plus élégante, et
il ny a pas une femme de vingt ans qui puisse se vanter davoir une
taille aussi belle....

--Hélas! dit Metella, je ne sens plus la souplesse que javais
autrefois; ma démarche nest plus aussi légère; il me semble que je
maffaisse et que je suis moins grande dune ligne chaque jour.

--Vous êtes trop sincère et trop bonne, ma chère lady, dit le comte
en baissant la voix. Il ne faut pas dire cela, surtout devant vos
soubrettes; ce sont des babillardes qui iront le répéter dans toute la
ville.

--Jai un délateur qui parlera plus haut quelles, répondit Metella:
cest votre indifférence.

--Ah! toujours des reproches! Mon Dieu! quune femme qui se croit
offensée est cruelle dans sa plainte et persévérante dans sa vengeance!

--Vengeance! moi, vengeance! dit Metella.

--Non, je me sers dun mot inconvenant, ma chère lady; vous êtes douce
et généreuse, en ai-je jamais douté! Allons, ne nous querellons pas, au
nom du ciel! Ne prenez pas votre air abattu et fatigué. Votre coiffure
est bien plate, ne trouvez-vous pas?

--Vous aimez ces bandeaux lisses avec un diamant sur le front....

--Je trouve quà présent les tresses descendant le long des joues, à la
manière des reines du moyen âge, vous vont encore mieux.

--Il est vrai que mes joues ne sont plus très-rondes, et quon les voit
moins avec des tresses. Francesca, faites-moi des tresses.

--Metella, dit le comte lorsquelle fut coiffée, pourquoi ne mettez-vous
pas de rouge?

--Hélas! il est donc temps que jen mette, répondit-elle tristement. Je
me flattais de nen jamais avoir besoin.

--Cest une folie, ma chère; est-ce que tout le monde nen met pas? Les
plus jeunes femmes en ont.

--Vous haïssez le fard, et vous me disiez souvent que vous préfériez ma
pâleur à une fraîcheur factice.

--Mais la dernière fois que vous êtes sortie, on vous a trouvée bien
pâle.... On ne va pas au bal uniquement pour son amant.

--Jy vais uniquement pour vous aujourdhui, je vous jure.

--Ah! milady, cest à mon tour de dire quil nen fut pas toujours
ainsi! _Autrefois_ vous étiez un peu fière de vos triomphes.

--Jen étais fière à cause de vous, Luigi; à présent quils méchappent
et que je vous vois souffrir, je voudrais me cacher. Je voudrais
éteindre le soleil et vivre avec vous dans les ténèbres.

--Ah! vous êtes en veine de poésie, milady. Jai trouvé tout à lheure
votre Byron ouvert à cette belle page des ténèbres; je ne métonne pas
de vous voir des idées sombres. Eh bien! le rouge vous sied à merveille.
Regardez-vous, vous êtes superbe. Allons, Francesca, apportez les gants
et léventail de milady. Voici votre bouquet, Metella; cest moi qui
lai apporté; cest un droit que je ne veux pas perdre.»

Metella prit le bouquet, regarda tendrement le comte avec un sourire sur
les lèvres et une larme dans les yeux. «Allons, venez, mon amie, lui
dit-il. Vous allez être encore une fois la reine du bal.»

Le bal était somptueux; mais, par un de ces hasards facétieux qui se
rencontrent souvent dans le monde, il y avait une quantité exorbitante
de femmes laides et vieilles. Parmi les jeunes et les agréables, il y
en avait peu de vraiment jolies. Lady Mowbray eut donc un très-grand
succès; et Olivier, qui ne sattendait pas à la rencontrer, sabandonna
à sa naïve admiration. Dès que le comte le vit auprès de lady Mowbray,
il séloigna, et dès quil les vit séloigner lun de lautre, il prit
le bras dOlivier, et, sous le premier prétexte venu, il le ramena
auprès de Metella. «Vous mavez dit en route que vous aviez vu Goëthe,
dit-il au voyageur; parlez donc de lui à milady. Elle est si avide
dentendre parler du vieux Faust quelle voulait menvoyer à Weimar
tout exprès pour lui rapporter les dimensions exactes de son front.
Heureusement pour moi, le grand homme est mort au moment où jallais me
mettre en route.» Buondelmonte tourna sur ses talons fort habilement en
achevant sa phrase, et laissa Olivier parler de Goëthe à lady Mowbray.

Metella, qui lavait dabord accueilli avec une politesse bienveillante,
lécouta peu à peu avec intérêt. Olivier navait pas infiniment
desprit, mais il avait fait beaucoup de bonnes lectures; il avait de la
vivacité, de lenthousiasme, et, ce qui est extrêmement rare chez les
jeunes gens, pas la moindre affectation. Avec lui, on nétait pas forcé
de pressentir le grand homme en herbe, la puissance intellectuelle
méconnue et comprimée; cétait un vrai Suisse pour la franchise et le
bon sens, une sorte dAllemand pour la sensibilité et la confiance; il
navait rien de français, ce qui plut infiniment à Metella.

Vers la fin du bal le comte revint auprès deux, et, les retrouvant
ensemble, il se sentit joyeux et triompha intérieurement de son
habileté. Il laissa Olivier donner le bras à lady Mowbray pour la
reconduire à sa voiture, et les suivit par derrière avec une discrétion
vraiment maritale.

Le lendemain, il fit à Metella le plus pompeux éloge du jeune Suisse, et
lengagea à lui écrire un mot pour linviter à dîner. Après le dîner, il
se fit appeler dehors pour une prétendue affaire imprévue, et les laissa
ensemble toute la soirée. Comme il revenait seul et à pied, il vit deux
jeunes bourgeois de la ville arrêtés devant le balcon de lady Mowbray,
et il sarrêta pour entendre leur conversation.

«Vois-tu la taille de lady Mowbray au clair de la lune? On dirait une
belle statue sur une terrasse.

--Le comte est aussi un beau cavalier. Comme il est grand et mince!

--Ce nest pas le comte de Buondelmonte; celui-ci est plus grand de
toute la tête. Qui diable est-ce donc? je ne le connais pas.

--Cest le jeune duc dAsti.

--Non, je viens de le voir passer en sédiole.

--Bah! ces grandes dames ont tant dadorateurs, celle-là qui est si
belle surtout! Le comte de Buondelmonte doit être fier!...

--Cest un niais. Il samuse à faire la cour à cette grosse princesse
allemande, qui a des yeux de faïence et des mains de macaroni, tandis
quil y a dans la ville un petit étranger nouvellement débarqué qui
donne le bras à madame Metella, et qui change dhabit sept fois par jour
pour lui plaire.

--Ah! parbleu! cest lui que nous voyons là-haut sur le balcon. Il a
lair de ne pas sennuyer.

--Je ne mennuierais pas à sa place.

--Il faut que Buondelmonte soit bien fou!»

Le comte entra dans le palais et traversa les appartements avec
agitation. Il arriva à lentrée de la terrasse, et sarrêta pour
regarder Metella et Olivier, dont les silhouettes se dessinaient
distinctement sur le ciel pur et transparent dune belle soirée. Il
trouva le Genevois bien près de sa maîtresse; il est vrai que celle-ci
regardait dun autre côté et semblait rêver à autre chose; mais un
sentiment de jalousie et dorgueil blessé salluma dans lâme italienne
du comte. Il sapprocha deux et leur parla de choses indifférentes.
Lorsquils rentrèrent tous trois dans le salon, Buondelmonte remarqua
tout haut que Metella avait été bien préoccupée; car elle navait pas
fait allumer les bougies, et il se heurta à plusieurs meubles pour
atteindre à une sonnette, ce qui acheva de le mettre de très-mauvaise
humeur.

Le jeune Olivier navait pas assez de fatuité pour simaginer quil
pouvait consoler Metella de labandon de son amant. Quoiquelle ne lui
eût fait aucune confidence, il avait pénétré facilement son chagrin,
et il en voyait la cause. Il la plaignait sincèrement et len aimait
davantage. Cette compassion, jointe à une sorte de ressentiment des
persiflages du comte, lui inspirait lenvie de le contrarier. Il
vit avec joie que le dépit avait pris la place de cette singulière
affectation de courtoisie, et il reprit la conversation sur un ton
de sentimentalité que le comte était peu disposé à goûter. Metella,
surprise de voir son amant capable encore dun sentiment de jalousie,
sen réjouit, et, femme quelle était, se plut à laugmenter en
accordant beaucoup dattention au Genevois. Si ce fut une scélératesse,
elle fut excusable, et le comte lavait bien méritée. Il devint âcre et
querelleur, au point que lady Mowbray, qui vit Olivier très-disposé à
lui tenir tête, craignit une scène ridicule et fit entendre au jeune
homme quil eût à se retirer. Olivier comprit fort bien; mais il affecta
la gaucherie dun campagnard, et parut ne se douter de rien jusquà ce
que Metella lui eût dit tout bas: «Allez-vous-en, mon cher monsieur, je
vous en prie.»

Olivier feignit de la regarder avec surprise.

«Allez, ajouta-t-elle, profitant dun moment où le comte allait prendre
le chapeau dOlivier pour le lui présenter; vous mobligerez; je vous
reverrai....

--Madame, le comte sapprête à me faire une impertinence; il tient mon
chapeau; je vais être obligé de le traiter de fat; que faut-il que je
fasse?

--Rien; allez-vous-en et revenez demain soir.»

Olivier se leva: «Je vous demande pardon, monsieur le comte, dit-il;
vous vous trompez, cest mon chapeau que vous prenez pour le vôtre;
veuillez me le rendre, je vais avoir lhonneur de vous saluer.»

Le comte, toujours prudent, non par absence de courage (il était brave),
mais par habitude de circonspection et par crainte du ridicule, fut
enchanté den être quitte ainsi. Il lui remit son chapeau et le quitta
poliment; mais, dès quil fut parti, il le déclara souverainement
insipide, mal appris et ridicule. «Je ne sais comment vous avez fait
pour supporter ce personnage, dit-il à Metella; il faut que vous ayez
une patience angélique.

--Mais il me semble, mon ami, que cest vous qui mavez priée de
linviter, et vous me lavez laissé sur les bras ensuite.

--Depuis quand êtes-vous si Agnès que vous ne sachiez pas vous
débarrasser dun fat importun? Vous nêtes plus dans lâge de la
gaucherie et de la timidité.»

Metella se sentit vivement offensée de cette insolence; elle répondit
avec aigreur; le comte semporta, et lui dit tout ce que depuis
longtemps il nosait pas lui dire. Metella comprit sa position, et, en
séclairant sur son malheur, elle retrouva lorgueil que son affection
irréprochable envers le comte devait lui inspirer.

«Il suffit, monsieur, lui dit-elle; il ne fallait pas me faire attendre
si longtemps la vérité. Vous mavez trop fait jouer auprès de vous un
rôle odieux et ridicule. Il est temps que je comprenne celui que mon âge
et le vôtre mimposent: je vous rends votre liberté.»

Il y avait longtemps que le comte aspirait à ce jour de délivrance; il
lui avait semblé que le mot échappé aux lèvres de Metella le ferait
bondir de joie. Il avait trop compté sur la force que nous donne
légoïsme. Quand il entendit ce mot si étrange entre eux, quand il
vit en face ce dénoûment triste et honteux à une vie damour et de
dévouement mutuels, il eut horreur de Metella et de lui-même; il demeura
pâle et consterné. Puis un violent sentiment de colère et de jalousie
sempara de lui.

«Sans doute, sécria-t-il, cet aveu vous tardait, madame! En vérité,
vous êtes très-jeune de coeur, et je vous faisais injure en voulant
compter vos années. Vous avez promptement rencontré le réparateur de mes
torts et le consolateur de vos peines. Vous comptez recourir à lui pour
oublier les maux que je vous ai causés, nest-ce pas? Mais il nen sera
pas ainsi; demain, un de nous deux, madame, sera près de vous. Lautre
ne vous disputera plus jamais à personne. Dieu ou le sort décideront de
votre joie ou de votre désespoir.»

Metella ne sattendait point à cette bizarre fureur. La malheureuse
femme se flatta dêtre encore aimée; elle attribua tout ce que le comte
lui avait dit dabord à la colère. Elle se jeta dans ses bras, lui fit
mille serments, lui jura quelle ne reverrait jamais Olivier sil le
désirait, et le supplia de lui pardonner un instant de vanité blessée.

Le comte sapaisa sans joie, comme il sétait emporté sans raison. Ce
quil craignait le plus au monde était de prendre une résolution dans
létat de contradiction continuelle où il était vis-à-vis de lui-même.
Il fit des excuses à lady Mowbray, saccusa de tous les torts, la
conjura de ne pas lui retirer son affection et lengagea à recevoir
Olivier, dans la crainte quil ne soupçonnât ce qui sétait passé à
cause de lui.

Le jour vint et termina enfin les orages dune nuit dinsomnie, de
douleur et de colère. Ils se quittèrent réconciliés en apparence, mais
tristes, découragés; incertains, et tellement accablés de fatigue lun
et lautre, quils comprenaient à peine leur situation.

Le comte dormit douze heures à la suite de cette rude émotion. Lady
Mowbray séveilla assez tôt dans la journée; elle attendait Olivier
avec inquiétude; elle ne savait comment lui expliquer ses paroles de la
veille et la conduite de M. de Buondelmonte.

Il vint et se conduisit avec assez dadresse pour rendre Metella plus
expansive quelle ne lavait résolu. Son secret lui échappa, et des
larmes couvrirent son visage en avouant tout ce quelle avait souffert
et tout ce quelle craignait davoir à souffrir encore.

Olivier sattendrit à son tour, et, comme un excellent enfant quil
était, il pleura avec lady Mowbray. Il est impossible, quand on
est malheureux par suite de linjustice dautrui, de nêtre pas
reconnaissant de lintérêt et de laffection quon rencontre ailleurs.
Il faudrait, pour sen défendre, un stoïcisme ou une défiance quon na
point dans ces moments-là. Metella fut touchée de la réserve délicate et
des larmes silencieuses du jeune Olivier. Elle avait compris vaguement
la veille quelle était aimée de lui, et maintenant elle en était sûre.
Mais elle ne pouvait trouver dans cet amour quun faible allégement aux
douleurs du sien.

Plusieurs semaines se passèrent dans cette incertitude. Le comte ne
pouvait rallumer son amour, sans cesse prêt à séteindre, quau feu de
la jalousie. Dès quil se trouvait seul avec sa maîtresse, il regrettait
de ne lavoir pas quittée lorsquelle le lui avait offert. Alors il
ramenait son rival auprès delle, espérant quune autre affection
consolerait Metella et la rendrait complice de son parjure. Mais dès
quil lui semblait voir Olivier gagner du terrain sur lui, sa vanité
blessée et sans doute un reste damour pour lady Mowbray le rejetaient
dans de violents accès de fureur. Il ne sentait le prix de sa maîtresse
quautant quelle lui était disputée. Olivier comprit le caractère du
comte et sa situation desprit. Il vit quil disputerait le coeur de
Metella tant quil aurait un rival; il séloigna et alla passer quelque
temps à Rome. Quand il revint, il trouva Metella au désespoir et presque
entièrement délaissée. Son malheur était enfin livré au public, toujours
avide de se repaître dinfortunes et de se réjouir la vue avec les
chagrins quil ne sent pas; la désertion du comte et ses motifs
rendirent le rôle de lady Mowbray fâcheux et triste. Les femmes sen
réjouissaient, et quoique les hommes la tinssent encore pour charmante
et désirable, nul nosait se présenter, dans la crainte dêtre accepté
comme un pis-aller. Olivier vint, et, comme il aimait sincèrement, il
ne craignit pas dêtre ridicule; il soffrit, non pas encore comme un
amant, mais comme un ami sincère, comme un fils dévoué. Un matin, lady
Mowbray quitta Florence sans quon sût où elle était allée; on vit
encore le jeune Olivier pendant quelques jours dans les endroits
publics, se montrant comme pour prouver quil navait pas enlevé lady
Mowbray. Le comte lui en sut bon gré et ne lui chercha pas querelle. Au
bout de la semaine, le Genevois disparut à son tour, sans avoir prononcé
devant personne le nom de lady Mowbray.

Il la rejoignit à Milan, où, selon sa promesse, elle lattendait; il la
trouva bien pâle et bien près de la vieillesse. Je ne sais si son amour
diminua, mais son amitié sen accrut. Il se mit à ses genoux, baisa ses
mains, lappela sa mère, et la supplia de prendre courage.

«Oui, appelez-moi toujours votre mère, lui dit-elle; je dois en avoir
pour vous la tendresse et lautorité. Écoutez donc ce que ma conscience
mordonne de vous dire dès aujourdhui. Vous mavez parlé souvent de
votre affection, non pas seulement de celle quun généreux enfant peut
avoir pour une vieille amie, mais vous mavez parlé comme un jeune homme
pourrait le faire à une femme dont il désire lamour. Je crois, mon cher
Olivier, que vous vous êtes trompé alors, et quen me voyant vieillir
chaque jour vous serez bientôt désabusé. Quant à moi, je vous dirai la
vérité. Jai essayé de partager tous vos sentiments; je lai résolu, je
vous lai presque promis. Je ne devais plus rien à Buondelmonte, et je
me devais à moi-même de le laisser disposer de son avenir. Jai quitté
Florence dans lespoir de me guérir de ce cruel amour, et den ressentir
un plus jeune et plus enivrant avec vous. Eh bien! je ne vous dirai pas
aujourdhui que ma raison repousse cette imprudente alliance entre deux
âges aussi différents que le vôtre et le mien. Je ne vous dirai pas non
plus que ma conscience me défend daccepter un dévouement dont vous
vous repentiriez bientôt. Je ne sais pas à quel point jécouterais ma
conscience et ma raison, si lamour était une fois rentré dans mon
coeur. Je sais que je suis encore malheureusement bien jeune au moral;
mais voici ma véritable raison. Olivier nen soyez pas offensé, et
songez que vous me remercierez un jour de vous lavoir dite, et que vous
mestimerez de navoir pas agi comme une femme de mon âge, blessée dans
ses plus chères vanités, eût agi envers un jeune homme tel que vous.
Je suis femme, et javoue quau milieu de mon désespoir jai ressenti
vivement laffront fait à mon sexe et à ma beauté passée. Jai versé des
larmes de sang en voyant le triomphe de mes rivales, en essuyant les
railleries de celles qui sont jeunes aujourdhui; et qui semblent
ignorer quelles passeront, que demain elles seront comme moi. Eh bien!
Olivier, je me suis débattue contre ce dépit poignant; jai résisté
aux conseils de mon orgueil, qui mengageait à recevoir vos soins
publiquement et à me parer de votre jeune amour comme dun dernier
trophée: je ne lai pas fait, et jen remercie Dieu et ma conscience. Je
vous dois aujourdhui une dernière preuve de loyauté.

--Arrêtez, madame, dit Olivier; et ne môtez pas tout espoir! Je sais ce
que vous avez à me dire: vous aimez encore le comte de Buondelmonte, et
vous voulez rester fidèle à la mémoire dun bonheur quil a détruit.
Je vous en vénère et vous en aime davantage; je respecterai ce noble
sentiment, et jattendrai que le temps et Dieu vous parlent en ma
faveur. Si jattends en vain, je ne regretterai pas de vous avoir
consacré mes soins et mon respect.»

Lady Mowbray serra la main dOlivier et lappela son fils. Ils se
rendirent à Genève; et Olivier tint ses promesses. Peut-être ne
furent-elles pas très-héroïques dabord; mais, au bout de six mois,
Metella, apaisée par sa résignation et rétablie par lair vif des
montagnes, retrouva la fraîcheur et la santé quelle avait perdues.
Ainsi quon voit, après les premières pluies de lautomne, recommencer
une saison chaude et brillante, lady Mowbray entra dans son _été de la
Saint-Martin_; cest ainsi que les villageois appellent les beaux jours
de novembre. Elle redevint si belle, quelle espéra avec raison jouir
encore de quelques années de bonheur et de gloire. Le monde ne lui donna
pas de démenti, et lheureux Olivier moins que personne.

Ils avaient fait ensemble le voyage de Venise; et, à la suite des fêtes
du carnaval, ils sapprêtaient à revenir à Genève, lorsque le comte de
Buondelmonte, tiré à la remorque par sa princesse allemande, vint passer
une semaine dans la ville des doges. La princesse Wilhelmine était jeune
et vermeille; mais, lorsquelle lui eut récité une assez grande quantité
de phrases apprises par coeur dans ses livres favoris, elle rentra
dans un pacifique silence dont elle ne sortit plus que pour redire ses
apologues et ses sentences accoutumés. Le pauvre comte se repentait
cruellement de son choix et commençait à craindre une luxation de la
mâchoire sil continuait à jouir de son bonheur, lorsquil vit passer
dans une gondole Metella avec son jeune Olivier. Elle avait lair dune
belle reine suivie de son page. La jalousie du comte se réveilla, et il
rentra chez lui déterminé à passer son épée au travers de son rival.
Heureusement pour lui ou pour Olivier, il fut saisi dun accès de
fièvre qui le retint au lit huit jours. Durant ce temps, la princesse
Wilhelmine, scandalisée de lentendre invoquer sans cesse dans son
délire lady Mowbray, prit la route de Wurtemberg avec un chevalier
dindustrie qui se donnait à Venise pour un prince grec, et qui, grâce à
de fort belles moustaches noires et à un costume théâtral, passait pour
un homme très-vaillant. Pendant le même temps, lady Mowbray et Olivier
quittèrent Venise sans avoir appris quils avaient heurté la gondole du
comte de Buondelmonte, et quils le laissaient entre deux médecins,
dont lun le traitait pour une gastrite, et lautre pour une affection
cérébrale. A force de glace appliquée, par lun sur lestomac, et par
lautre sur la tête, le comte se trouva bientôt guéri des deux maladies
quil navait pas eues, et, revenant à Florence, il oublia les deux
femmes quil navait plus.



II.


Un matin, lady Mowbray, qui sétait fixée en Suisse, reçut une lettre
datée de Paris; elle était de la supérieure dun couvent de religieuses
où Metella avait mis deux ou trois ans auparavant sa nièce, miss Sarah
Mowbray, jeune orpheline _très-intéressante_, comme le sont toutes les
orphelines en général, et particulièrement celles qui ont de la fortune.
La supérieure avertissait lady Mowbray que la maladie de langueur dont
miss Sarah était atteinte depuis un an faisait des progrès assez sérieux
pour que les médecins eussent prescrit le changement dair et de lieu
dans le plus court délai possible. Aussitôt après la réception de cette
lettre, lady Mowbray demanda des chevaux de poste, fit faire à la hâte
quelques paquets, et partit pour Paris dans la journée.

Olivier resta seul dans le grand château que lady Mowbray avait acheté
sur le Léman, et dans lequel depuis cinq ans il passait auprès delle
tous les étés. Cétait depuis ces cinq années la première fois quil se
trouvait seul à la campagne, forcé, pour ainsi dire, de réfléchir et de
contempler sa situation. Bien que le voyage de lady Mowbray dût être
dune quinzaine de jours tout au plus, elle avait semblé très-affectée
de cette séparation, et lui-même navait point accepté sans répugnance
lidée quun tiers allait venir se placer dans une intimité jusqualors
si paisible et si douce. Le caractère romanesque dOlivier navait pas
changé; son coeur avait le même besoin daffection, son esprit la même
candeur quautrefois. Avait-il obéi à la loi du temps, et son amour
pour lady Mowbray avait-il fait place à lamitié? il nen savait rien
lui-même, et Metella navait jamais eu limprudence de linterroger à
cet égard. Elle jouissait de son affection sans lanalyser. Trop sage
et trop juste pour nen pas sentir le prix, elle sappliquait à rendre
douce et légère cette chaîne quOlivier portait avec reconnaissance et
avec joie.

Metella était si supérieure à toutes les autres femmes, sa société était
si aimable, son humeur si égale, elle était si habile à écarter de son
jeune ami tous les ennuis ordinaires de la vie, quOlivier sétait
habitué à une existence facile, calme, délicieuse tous les jours,
quoique tous les jours semblable. Quand il fut seul, il sennuya
horriblement, engendra malgré lui des idées sombres, et seffraya de
penser que lady Mowbray pouvait et devait mourir longtemps avant lui.

Metella retira sa nièce du couvent et reprit avec elle la route de
Genève. Elle avait fait toutes choses si précipitamment dans ce voyage,
quelle avait à peine vu Sarah; elle était partie de Paris le même
soir de son arrivée. Ce ne fut quaprès douze heures de route que,
séveillant au grand jour, elle jeta un regard attentif sur cette jeune
fille étendue auprès delle dans le coin de sa berline.

Lady Mowbray écarta doucement la pelisse dont Sarah était enveloppée, et
la regarda dormir. Sarah avait quinze ans; elle était pâle et délicate,
mais belle comme un ange. Ses longs cheveux blonds séchappaient de son
bonnet de dentelle, et tombaient sur son cou blanc et lisse, orné ça et
là de signes bruns semblables à de petites mouches de velours. Dans
son sommeil, elle avait cette expression raphaélique quon avait si
longtemps admirée dans Metella, et dont elle avait conservé la noble
sérénité en dépit des années et des chagrins. En retrouvant sa beauté
dans cette jeune fille, Metella éprouva comme un sentiment dorgueil
maternel. Elle se rappela son frère, quelle avait tendrement aimé, et
quelle avait promis de remplacer auprès du dernier rejeton de leur
famille; lady Mowbray était le seul appui de Sarah, elle retrouvait dans
ses traits le beau type de ses nobles ancêtres. En la lui rendant au
couvent avec des larmes de regret, on lui avait dit que son caractère
était angélique comme sa figure. Metella se sentit pénétrée dintérêt et
daffection pour cette enfant; elle prit doucement sa petite main pour
la réchauffer dans les siennes; et, se penchant vers elle, elle la baisa
au front.

Sarah séveilla, et à son retour regarda Metella; elle la connaissait
fort peu et lavait vue préoccupée la veille. Naturellement timide, elle
avait osé à peine la regarder. Maintenant, la voyant si belle, avec un
sourire si doux et les yeux humides dattendrissement, elle retrouva la
confiance caressante de son âge et se jeta à son cou avec joie.

Lady Mowbray la pressa sur son coeur, lui parla de son père, le pleura
avec elle; puis la consola, lui promit sa tendresse et ses soins,
linterrogea sur sa santé, sur ses goûts, sur ses études, jusquà ce que
Sarah, un peu fatiguée du mouvement de la voiture, se rendormit à son
côté.

Metella pensa à Olivier et lassocia intérieurement à la joie quelle
éprouvait davoir auprès delle une si aimable enfant. Mais peu à peu
ses idées prirent une teinte plus sombre; des conséquences quelle
navait pas encore abordées se présentèrent à son esprit; elle regarda
de nouveau Sarah, mais cette fois avec une inconcevable souffrance
desprit et de coeur. La beauté de cette jeune fille lui fit amèrement
sentir ce que la femme doit perdre de sa puissance et de son orgueil en
perdant sa jeunesse. Involontairement elle mit sa main auprès de celle
de Sarah: sa main était toujours belle; mais elle pensa à son visage,
et, regardant celui de sa nièce, «Quelle différence! pensa-t-elle;
comment Olivier fera-t-il pour ne pas sen apercevoir? Olivier est aussi
beau quelle; ils vont sadmirer mutuellement; ils sont bons tous deux,
ils saimeront.... Et pourquoi ne saimeraient-ils pas? Ils seront frère
et soeur; moi, je serai leur mère.... La mère dOlivier! Ne le faut-il
pas? nai-je pas pensé cent fois quil en devait être ainsi! Mais déjà!
Je ne mattendais pas à trouver une jeune fille, une femme presque dans
cette enfant! Je navais pas prévu que ce serait une rivale.... Une
rivale, ma nièce! mon enfant! Quelle horreur! Oh! jamais!»

Lady Mowbray cessa de regarder Sarah; car, malgré elle, sa beauté,
quelle avait admirée tout à lheure avec joie, lui causait maintenant
un effroi insurmontable; le coeur lui battait; elle fatiguait son
cerveau à trouver une pensée de force et de calme à opposer à ces
craintes qui sélevaient de toutes parts, et que, dans sa première
consternation, elle exagérait sans doute. De temps en temps elle jetait
sur Sarah un regard effaré, comme ferait un homme qui séveillerait avec
un serpent dans la main. Elle seffrayait surtout de ce qui se passait
en elle; elle croyait sentir des mouvements de haine contre cette
orpheline quelle devait, quelle voulait aimer et protéger. «Mon Dieu,
mon Dieu! sécriait-elle, vais-je devenir jalouse! Est-ce quil va
falloir que je ressemble à ces femmes que la vieillesse rend cruelles,
et qui se font une joie infâme de tourmenter leurs rivales? Est-ce une
horrible conséquence de mes années que de haïr ce qui me porte ombrage?
Haïr Sarah! la fille de mon frère! cette orpheline qui tout à lheure
pleurait dans mon sein!... Oh! cela est affreux, et je suis un monstre!

«Mais non, ajoutait-elle, je ne suis pas ainsi; je ne peux pas haïr
cette pauvre enfant; je ne peux pas lui faire un crime dêtre belle! Je
ne suis pas née méchante; je sens que ma conscience est toujours
jeune, mon coeur toujours bon: je laimerai; je souffrirai quelquefois
peut-être, mais je surmonterai cette folie....»

Mais lidée dOlivier amoureux de Sarah revenait toujours lépouvanter,
et ses efforts pour affronter une pareille crainte étaient infructueux.
Elle en était glacée, atterrée; et Sarah, en séveillant, trouvait
souvent une expression si sombre et si sévère sur le visage de sa tante
quelle nosait la regarder, et feignait de se rendormir pour cacher le
malaise quelle en éprouvait.

Le voyage se passa ainsi, sans que lady Mowbray pût sortir de cette
anxiété cruelle. Olivier ne lui avait jamais donné le moindre sujet
dinquiétude; il ne se plaisait nulle part loin delle, et elle savait
bien quaucune femme navait jamais eu le pouvoir de le lui enlever;
mais Sarah allait vivre près deux, entre eux deux, pour ainsi dire; il
la verrait tous les jours; et, lors même quil ne lui parlerait jamais,
il aurait toujours devant les yeux cette beauté angélique à côté de la
beauté flétrie de lady Mowbray; lors même que cette intimité naurait
aucune des conséquences que Metella craignait, il y en avait une
affreuse, inévitable; ce serait la continuelle angoisse de cette âme
jalouse, épiant les moindres chances de sa défaite, saigrissant dans sa
souffrance, et devenant injuste et haïssable à force de soins pour
se faire aimer! «Pourquoi mexposerais-je gratuitement à ce tourment
continuel? pensait Metella. Jétais si calme et si heureuse il y a huit
jours! Je savais bien que mon bonheur ne pouvait pas être éternel; mais
du moins il aurait pu durer quelque temps encore. Pourquoi faut-il que
jaille chercher une ennemie domestique, une pomme de discorde, et que
je lapporte précieusement au sein de ma joie et de mon repos, quelle
va troubler et détruire peut-être à jamais? Je naurais quun mot à dire
pour faire tourner bride aux postillons et pour reconduire cette petite
fille à son couvent.... Je retournerais plus tard à Paris pour la
marier; Olivier ne la verrait jamais, et, si je dois perdre Olivier, du
moins ce ne serait pas à cause delle!»

Mais létat de langueur de Sarah, lespèce de consomption qui menaçait
sa vie, imposait à lady Mowbray le devoir de la soigner et de la guérir.
Son noble caractère prit le dessus, et elle arriva chez elle sans avoir
adressé une seule parole dure ou désobligeante à la jeune Sarah.

Olivier vint à leur rencontre sur un beau cheval anglais, quil fit
caracoler autour de la voiture pendant deux lieues. En les abordant, il
avait mis pied à terre, et il avait baisé la main de lady Mowbray en
lappelant, comme à lordinaire, sa chère maman. Lorsquil se fut
éloigné de la portière, Sarah dit ingénument à lady Mowbray: «Ah! mon
Dieu! chère tante, je ne savais pas que vous aviez un fils; on mavait
toujours dit que vous naviez pas denfants?

--Cest mon fils adoptif, Sarah, répondit lady Mowbray; regardez-le
comme votre frère.»

Sarah nen demanda pas davantage, et ne sétonna même pas; elle regarda
de côté Olivier, lui trouva lair noble et doux; mais, réservée comme
une véritable Anglaise, elle ne le regarda plus, et, durant huit jours,
ne lui parla plus que par monosyllabes et en rougissant.

Ce que lady Mowbray voulait éviter par-dessus tout, cétait de laisser
voir ses craintes à Olivier; elle en rougissait à ses propres yeux et ne
concevait pas la jalousie qui se manifeste. Elle était Anglaise
aussi, et fière au point de mourir de douleur plutôt que davouer une
faiblesse. Elle affecta, au contraire, dencourager lamitié dOlivier
pour Sarah; mais Olivier sen tint avec la jeune miss à une prévenance
respectueuse, et la timide Sarah eût pu vivre dix ans près de lui sans
faire un pas de plus.

Lady Mowbray se rassura donc, et commença à goûter un bonheur plus
parfait encore que celui dont elle avait joui jusqualors. La fidélité
dOlivier paraissait inébranlable; il semblait ne pas voir Sarah
lorsquil était auprès de Metella, et sil la rencontrait seule dans la
maison, il lévitait sans affectation.

Une année sécoula pendant laquelle Sarah, fortifiée par lexercice
et lair des montagnes, devint tellement belle que les jeunes gens de
Genève ne cessaient derrer autour du parc de lady Mowbray pour tâcher
dapercevoir sa nièce.

Un jour que lady Mowbray et sa nièce assistaient à une fête villageoise
aux environs de la ville, un de ces jeunes gens sapprocha très-près de
Sarah et la regarda presque insolemment. La jeune fille effrayée saisit
vivement le bras dOlivier et le pressa sans savoir ce quelle faisait.
Olivier se retourna, et comprit en un instant le motif de sa frayeur. Il
échangea dabord des regards menaçants et bientôt des paroles sérieuses
avec le jeune homme. Le lendemain, Olivier quitta le château de bonne
heure et revint à lheure du déjeuner; mais, malgré son air calme, lady
Mowbray saperçut bientôt quil souffrait, et le força de sexpliquer.
Il avoua quil venait de se battre avec lhomme qui avait regardé
insolemment miss Mowbray, et quil lavait grièvement blessé; mais il
létait lui-même, et Metella layant forcé de retirer sa main, quil
tenait dans sa redingote, vit quil létait assez sérieusement. Elle
soccupait avec anxiété des soins quil fallait donner à cette blessure
lorsquen se retournant vers Sarah, elle vit quelle sétait évanouie
auprès de la fenêtre. Cette excessive sensibilité parut naturelle à
Olivier, dans une personne dune complexion aussi délicate; mais lady
Mowbray y fit une attention plus marquée.

Lorsque Metella eut secouru sa nièce, et quelle se trouva seule avec
Olivier, elle lui demanda le motif et les détails de son affaire. Elle
navait rien vu de ce qui sétait passé la veille; elle était dans ce
moment à plusieurs pas en avant de sa nièce et dOlivier, et donnait le
bras à une autre personne. Olivier tâcha déluder ses questions; mais
comme lady Mowbray le pressait de plus en plus, il raconta avec beaucoup
de répugnance que miss Mowbray ayant été regardée insolemment par un
jeune homme dassez mauvais ton, il sétait placé entre elle et ce jeune
homme; celui-ci avait affecté de se rapprocher encore pour le braver,
et Olivier avait été forcé de le pousser rudement pour lempêcher de
froisser le bras de Sarah, qui se pressait tout effrayée contre son
défenseur. Les deux adversaires sétaient donc donné rendez-vous dans
des termes que Sarah navait pas compris, et, au bout dune heure, après
que les dames étaient montées en voiture, Olivier avait été retrouver
le jeune homme et lui demander compte de sa conduite. Celui-ci avait
soutenu son arrogance; et, malgré les efforts des témoins de la scène
pour lengager à reconnaître son tort, il sétait obstiné à braver
Olivier; il lui avait même fait entendre assez grossièrement quon le
regardait comme lamant de miss Sarah, en même temps que celui de sa
tante, et que, quand on promenait en public le scandale de pareilles
relations, on devait être prêt à en subir les conséquences.

Olivier navait donc pas hésité à se constituer le défenseur de Sarah,
et, tout en repoussant avec mépris ces imputations ignobles, il avait
versé son sang pour elle. «Je suis prêt à recommencer demain sil le
faut, dit-il à lady Mowbray, que ces calomnies avaient jetée dans la
consternation. Vous ne devez ni vous affliger ni vous effrayer; votre
nièce est sous ma protection, et je me conduirai comme si jétais son
père. Quant à vous, votre nom suffira auprès des gens de bien pour
garder le sien à labri de toute atteinte.»

Lady Mowbray feignit de se calmer; mais elle ressentit une profonde
douleur de laffront fait à sa nièce. Ce fut dans ce moment quelle
comprit toute laffection que cette aimable enfant lui inspirait. Elle
saccusa de lavoir amenée auprès delle pour la rendre victime de la
méchanceté de ces provinciaux, et seffraya de sa situation; car elle
ny voyait dautre remède que déloigner Olivier de chez elle tant que
Sarah y demeurerait.

Lidée dun sacrifice au-dessus de ses forces, mais quelle croyait
devoir à la réputation de sa nièce, la tourmenta secrètement sans
quelle pût se décider à prendre un parti.

Elle remarqua quelques jours après que Sarah paraissait moins timide
avec Olivier, et quOlivier, de son côté, lui montrait moins de
froideur. Lady Mowbray en souffrit; mais elle pensa quelle devait
encourager cette amitié au lieu de la contrarier, et elle la vit croître
de jour en jour sans paraître sen alarmer.

Peu à peu Olivier et Sarah en vinrent à une sorte de familiarité. Sarah,
il est vrai, rougissait toujours en lui parlant, mais elle osait lui
parler, et Olivier était surpris de lui trouver autant desprit et de
naturel. Il avait eu contre elle une sorte de prévention qui seffaçait
de plus en plus. Il aimait à lentendre chanter; il la regardait souvent
peindre des fleurs, et lui donnait des conseils. Il en vint même à lui
montrer la botanique et à se promener avec elle dans le jardin. Un jour
Sarah témoignait le regret de ne plus monter à cheval. Lady Mowbray,
indisposée depuis quelque temps, ne pouvait plus supporter cette
fatigue; ne voulant pas priver sa nièce dun exercice salutaire, elle
pria Olivier de monter à cheval avec elle dans lintérieur du parc, qui
était fort grand, et où miss Mowbray pût se livrer à linnocent plaisir
de galoper pendant une heure ou deux tous les jours.

Ces heures étaient mortelles pour Metella. Après avoir embrassé sa nièce
au front et lui avoir fait un signe damitié, en la voyant séloigner
avec Olivier, elle restait sur le perron du château, pâle et consternée
comme si elle les eût vus partir pour toujours; puis elle allait
senfermer dans sa chambre et fondait en larmes. Elle senfonçait
quelquefois furtivement dans les endroits les plus sombres du parc, et
les apercevait au loin, lorsquils franchissaient rapidement tous les
deux les arcades de lumière qui terminaient le berceau des allées.
Mais elle se cachait aussitôt dans la profondeur du taillis, car elle
craignait davoir lair de les observer, et rien au monde ne leffrayait
tant que de paraître ridicule et jalouse.

Un jour quelle était dans sa chambre et quelle pleurait, le front
appuyé sur le balcon de sa fenêtre, Sarah et Olivier passèrent au galop;
ils rentraient de leur promenade; les pieds de leurs chevaux soulevaient
des tourbillons de sable; Sarah était rouge, animée, aussi souple, aussi
légère que son cheval, avec lequel elle ne semblait faire quun; Olivier
galopait à son côté; ils riaient tous les deux de ce bon rire franc
et heureux de la jeunesse qui na pas dautre motif quun besoin
dexpansion, de bruit et de mouvement. Ils étaient comme deux enfants
contents de crier et de se voir courir. Metella tressaillit et se cacha
derrière son rideau pour les regarder. Tant de beauté, dinnocence et de
douceur brillait sur leurs fronts, quelle en fut attendrie. «Ils sont
faits lun pour lautre; la vie souvre devant eux, pensa-t-elle,
lavenir leur sourit, et moi je ne suis plus quune ombre que le tombeau
semble réclamer....» Elle entendit bientôt les pas dOlivier qui
approchait de sa chambre; sasseyant précipitamment devant sa toilette,
elle feignit de se coiffer pour le dîner.

Olivier avait lair content et ouvert; il lui baisa tendrement les
mains, et lui remit de la part de Sarah, qui était allée se débarrasser
de son amazone, un gros bouquet dhépatiques quelle avait cueillies
dans le parc. «Vous êtes donc descendus de cheval? dit lady Mowbray.

--Oui, répondit-il; Sarah, en apercevant toutes ces fleurs dans la
clairière, a voulu absolument vous en apporter, et, avant que jeusse
pris la bride de son cheval, elle avait sauté sur le gazon. Je lui ai
servi de page, et jai tenu sa monture pendant quelle courait comme
un petit chevreau après les fleurs et les papillons. Ma bonne Metella,
votre nièce nest pas ce que vous croyez. Ce nest pas une petite fille,
cest une espèce doiseau déguisé. Je le lui ai dit, et je crois quelle
rit encore.

--Je vois avec plaisir, dit lady Mowbray avec un sourire mélancolique,
que ma Sarah est devenue gaie. Chère enfant! elle est si aimable et si
belle!

--Oui, elle est jolie, dit Olivier, elle a une physionomie que jaime
beaucoup. Elle a lair intelligent et bon; elle vous ressemble, Metella;
je ne lai jamais tant trouvé quaujourdhui. Elle a votre son de voix
par instants.

--Je suis heureuse de voir que vous laimez enfin, cette pauvre petite!
dit lady Mowbray. Dans les commencements, elle vous déplaisait,
convenez-en?

--Non, elle me gênait, et voilà tout.

--Et à présent, dit Metella en faisant un violent effort sur elle-même
pour conserver un air calme et doux, vous voyez bien quelle ne vous
gêne plus.

--Je craignais, dit Olivier, quelle ne fût pas avec vous ce quelle
devait être; à présent, je vois quelle vous comprend, quelle vous
apprécie, et cela me fait plaisir. Je ne suis pas seul à vous aimer ici.
Je puis parler de vous à quelquun qui mentend, et qui vous aime autant
quun autre que moi peut vous aimer.»

Sarah entra en cet instant en sécriant: «Eh bien! chère tante, vous
a-t-il remis le bouquet de ma part? Cest un méchant homme que M. votre
fils. Il me la presque ôté de force pour vous lapporter lui-même. Il
est aussi jaloux que votre petit chien, qui pleure quand vous caressez
ma chevrette.»

Lady Mowbray embrassa la jeune fille, et se dit quelle devait se
trouver heureuse dêtre aimée comme une mère.

Quelques jours après, tandis que les deux enfants de lady Mowbray (cest
ainsi quelle les appelait) faisaient leur promenade accoutumée, elle
entra dans la chambre de Sarah pour prendre un livre et ramassa un petit
coin de papier déchiré qui était sur le bord dune tablette. Au milieu
de mots interrompus qui ne pouvaient offrir aucun sens, elle lut
distinctement le nom dOlivier, suivi dun grand point dexclamation.
Cétait lécriture de Sarah. Lady Mowbray jeta un regard sur les
meubles. Le secrétaire et les tiroirs étaient fermés avec soin; toutes
les clefs en étaient retirées. Il ne convenait pas au caractère de lady
Mowbray de faire dautre enquête. Elle sortit cependant pour résister
aux suggestions dune curiosité inquiète.

Lorsque Sarah rentra de la promenade, lady Mowbray remarqua quelle
était fort pâle et que sa voix tremblait. Un sentiment deffroi mortel
passa dans lâme de Metella. Elle remarqua pendant le dîner que Sarah
avait pleuré, et le soir elle était si abattue et si triste quelle
ne put sempêcher de la questionner. Sarah répondit quelle était
souffrante, et demanda à se retirer.

Lady Mowbray interrogea Olivier sur sa promenade. Il lui répondit, avec
le calme dune parfaite innocence, que Sarah avait été fort gaie toute
la première heure, quensuite ils avaient été au pas et en causant;
quelle ne se plaignait daucune douleur, et que cétait lady Mowbray
qui, en rentrant, lavait fait apercevoir de sa pâleur.

En quittant Olivier, lady Mowbray, inquiète de sa nièce, se rendit à sa
chambre, et, avant dentrer, elle y jeta un coup doeil par la porte
entrouverte. Sarah écrivait. Au léger bruit que fit Metella, elle
tressaillit et cacha précipitamment son papier, jeta sa plume et saisit
un livre; mais elle navait pas eu le temps de louvrir que lady Mowbray
était auprès delle. «Vous écriviez, Sarah? lui dit-elle dun ton grave
et doux cependant.

--Non, ma tante, répondit Sarah dans un trouble inexprimable.

--Ma chère fille, est-il possible que vous me fassiez un mensonge!»

Sarah baissa la tête et resta toute tremblante.

«Quest-ce que vous écriviez, Sarah? continua lady Mowbray avec un calme
désespérant.

--Jécrivais ... une lettre, répondit Sarah au comble de langoisse.

--A qui, ma chère? continua Metella.

--A Fanny Hurst, mon amie de couvent.

--Cela na rien de répréhensible, ma chère; pourquoi donc vous
cachez-vous?

--Je ne me cachais pas, ma tante, répondit Sarah en essayant de
reprendre courage. Mais sa confusion néchappa point au regard sévère de
lady Mowbray.

--Sarah, lui dit-elle, je nai jamais surveillé votre correspondance.
Javais une telle confiance en vous que jaurais cru vous outrager en
vous demandant à voir vos lettres. Mais si javais pensé quil pût
exister un secret entre vous et moi, jaurais regardé comme un devoir de
vous en demander laveu. Aujourdhui, je vois que vous en avez un, et je
vous le demande.

--O ma tante! sécria Sarah éperdue.

--Sarah, si vous me refusiez, dit Metella avec beaucoup de douceur et en
même temps de fermeté, je croirais que vous avez dans le coeur quelque
sentiment coupable, et je ninsisterais pas, car rien nest plus opposé
à mon caractère que la violence. Mais je sortirais de votre chambre le
coeur navré, car je me dirais que vous ne méritez plus mon estime et mon
affection.

--O ma chère tante, ma mère! ne dites pas cela!» sécria miss Mowbray en
se jetant tout en larmes aux pieds de Metella.

Metella craignit de se laisser attendrir; et, lui retirant sa main, elle
rassembla toutes ses forces pour lui dire froidement: «Eh bien! miss
Mowbray, refusez-vous de me remettre le papier que vous écriviez?»

Sarah obéit, voulut parler, et tomba demi-évanouie sur son fauteuil.
Lady Mowbray résista au sentiment dintérêt qui luttait chez elle contre
un sentiment tout contraire. Elle appela la femme de chambre de Sarah,
lui ordonna de la soigner, et courut senfermer chez elle pour lire la
lettre. Elle était ainsi conçue:

«Je vous ai promis depuis longtemps, _dearest_ Fanny, laveu de mon
secret. Il est temps enfin que je tienne ma promesse. Je ne pouvais pas
confier au papier une chose si importante sans trouver un moyen de vous
faire parvenir directement ma lettre. Maintenant je saisis loccasion
dune personne que nous voyons souvent ici, et qui part pour Paris. Elle
veut bien se charger de vous porter de ma part des minéraux et un petit
herbier. Elle vous demandera au parloir et vous remettra le paquet et la
lettre, qui de cette manière ne passera pas par les mains de madame la
supérieure. Ne me grondez donc pas, ma chère amie, et ne dites pas que
je manque de confiance en vous. Vous verrez, en lisant ma lettre,
quil ne sagit plus de bagatelles comme celles qui nous occupaient au
couvent. Ceci est une affaire sérieuse, et que je ne vous confie pas
sans un grand trouble desprit. Je crois que mon coeur nest pas
coupable, et cependant je rougis comme si jallais paraître devant un
confesseur. Il y a plusieurs jours que je veux vous écrire. Jai fait
plus de dix lettres que jai toutes déchirées; enfin je me décide; soyez
indulgente pour moi, et si vous me trouvez imprudente et blâmable,
reprenez-moi doucement.

«Je vous ai parlai dun jeune homme qui demeure ici avec nous, et qui
est le fils adoptif de ma tante. La première fois que je le vis, cétait
le jour de notre arrivée, je fus tellement troublée que je nosai pas le
regarder. Je ne sais pas ce qui se passa en moi lorsquil entra à demi
dans la calèche pour baiser les mains de ma tante; il le fit avec tant
de tendresse que je me sentis tout émue, et que je compris tout de suite
la bonté de son coeur; mais il se passa plus de six mois avant que je
connusse sa figure, car je nosai jamais le regarder autrement que de
profil. Ma tante mavait dit: «Sarah, regardez Olivier comme votre
frère!» Je me livrai donc dabord à une joie intérieure que je croyais
très-légitime. Il me semblait doux davoir un frère; et sil meût
traitée tout de suite comme sa soeur, peut-être naurais-je jamais songé
à laimer autrement!... Hélas! vous voyez quel est mon malheur, Fanny;
jaime, et je crois que je ne serai jamais unie à celui que jaime. Pour
vous dire comment jai eu limprudence daimer ce jeune homme, je ne
le puis pas; en vérité, je nen sais rien moi-même, et cest une bien
affreuse fatalité. Imaginez-vous quau lieu de me parler avec la
confiance et labandon dun frère, il a passé plus dun an sans
madresser plus de trois paroles par jour; si bien que je crois que tous
nos entretiens durant tout ce temps-là tiendraient à laise dans une
page décriture. Jattribuais cette froideur à sa timidité; mais, le
croiriez-vous? il ma avoué depuis quil avait pour moi une espèce
dantipathie avant de me connaître. Comment peut-on haïr une personne
quon na jamais vue et qui ne vous a fait aucun mal? Cette injustice
aurait dû mempêcher de prendre de lattachement pour lui. Eh bien!
cest tout le contraire, et je commence à croire que lamour est une
chose tout à fait involontaire, une maladie de lâme à laquelle tous nos
raisonnements ne peuvent rien.

«Jai été bien longtemps sans comprendre ce qui se passait en moi.
Javais tellement peur de M. Olivier que je croyais parfois avoir aussi
de léloignement pour lui. Je le trouvais froid et orgueilleux; et
cependant, lorsquil parlait à ma tante il changeait tellement dair et
de langage, il lui rendait des soins si délicats, que je ne pouvais pas
mempêcher de le croire sensible et généreux.

«Une fois je passais au bout de la galerie, je le vis à genoux auprès de
ma tante; elle lembrassait, et tous deux semblaient pleurer. Je passai
bien vite et sans quon maperçût; mais je ne saurais vous rendre
lémotion que cette scène touchante me causa. Jen fus agitée toute la
nuit, et je me surpris plusieurs fois à désirer davoir lâge de ma
tante, afin dêtre aimée comme une mère par celui qui ne voulait pas
maimer comme une soeur.

«Je compris mes véritables sentiments à loccasion du duel dont je vous
ai parlé. Je ne vous ai pas nommé la personne qui me donnait le bras et
qui se battit pour moi; je vous ai dit que cétait un ami de la maison:
cétait M. Olivier. Lorsquil revint, il était fort pâle, et tenait sa
main dans sa redingote; ma tante se douta de la vérité et le força de
nous la montrer. Je ne sais si cette main était ensanglantée. Il me
sembla voir du sang sur le linge qui lenveloppait, et je sentis tout le
mien se retirer vers mon coeur. Je mévanouis, ce qui fut bien imprudent
et bien malheureux; mais je crois quon ne se douta de rien. Quand je
revis M. Olivier, je ne pus mempêcher de le remercier de ce quil avait
fait pour moi; et, tout en voulant parler, je me mis à pleurer comme
une sotte. Je ne sais pourquoi je navais jamais pu me décider à le
remercier devant ma tante. Peut-être que ce fut un mauvais sentiment qui
me fit attendre un moment où jétais seule avec lui. Je ne sais pas
ce quil y avait de coupable à le faire, et cependant je me le suis
toujours reproché comme une dissimulation envers lady Mowbray. Javais
espéré, je crois, être moins timide devant une seule personne que devant
deux. Mais ce fut encore pis; je sentis que jétouffais, et jeus comme
un vertige, car je ne maperçus pas que M. Olivier me pressait les
mains. Quand je revins à moi, mes mains étaient dans les siennes, et il
me dit plusieurs choses que je nentendis pas. Je sais seulement quil
me dit en sen allant: «Ma chère miss Mowbray, je suis touché de votre
amitié; mais, en vérité, il ne faut pas que vous pleuriez pour cette
égratignure.» Depuis ce temps, sa conduite envers moi a été toute
différente, et il a été dune bonté et dune obligeance qui ont achevé
de me gagner le coeur. Il me donne des leçons, il corrige mes dessins,
il fait de la musique avec moi; ma tante semble prendre un grand plaisir
à nous voir si unis. Elle nous fait monter à cheval ensemble, elle nous
force à nous donner la main pour nous raccommoder; car il arrive souvent
que, tout en riant, nous finissons par disputer et nous bouder un peu.
Moi, jétais tout à fait à laise avec lui, jétais heureuse, et javais
la vanité de croire quil maimait. Il me le disait du moins, et je
mimaginais que, quand on saime seulement damitié, et quon se
souvient sous les rapports de la fortune et de léducation, il est
tout simple quon se marie ensemble. La conduite de ma tante semblait
autoriser en moi cette espérance, et je pensais quon me trouvait encore
trop jeune pour men parler. Dans ces idées, jétais aussi heureuse
quil est permis de lêtre; je ne désirais rien sur la terre que la
continuation dune semblable existence. Mais, hélas! ce rêve sest
effacé, et le désespoir depuis ce matin....»

Ici la lettre avait été interrompue par larrivée de lady Mowbray.

Metella laissa tomber la lettre, et cachant son visage dans ses mains,
elle resta plongée dans une morne consternation. Elle demeura ainsi
jusquà une heure du matin, saccusant de tout le mal et cherchant en
vain comment elle pourrait le réparer. Enfin, elle céda à un besoin
instinctif et se rendit à la chambre de sa nièce. Tout le monde dormait
dans la maison; le temps était superbe, la lune éclairait en plein la
façade du château, et répandait de vives clartés dans les galeries, dont
toutes les fenêtres étaient ouvertes. Metella les traversa lentement et
sans bruit, comme une ombre qui glisse le long des murs. Tout à coup
elle se trouva face à face avec Sarah, qui, les pieds nus et vêtue dun
peignoir de mousseline blanche, allait à sa rencontre; elles ne se
virent que quand elles traversèrent lune et lautre un angle lumineux
des murs. Lady Mowbray surprise continua de savancer pour sassurer que
cétait Sarah; mais la jeune fille, voyant venir à elle cette grande
femme pâle, traînant sur le pavé de la galerie sa longue robe de chambre
en velours noir, fut saisie deffroi. Cette figure morne et sombre
ressemblait si peu à celle quelle avait habitude de voir à sa tante,
quelle crut rencontrer un spectre et faillit tomber évanouie; mais elle
fut aussitôt rassurée par la voix de lady Mowbray, qui était pourtant
froide et sévère.

«Que faites-vous ici à cette heure, Sarah, et où allez-vous?

--Chez vous, ma tante, répondit Sarah sans hésiter.

--Venez, mon enfant,» lui dit lady Mowbray en prenant son bras sous le
sien.

Elles regagnèrent en silence lappartement de Metella. Le calme, la
nuit et le chant joyeux des rossignols contrastaient avec la tristesse
profonde dont ces deux femmes étaient accablées.

Lady Mowbray ferma les portes et attira sa nièce sur le balcon de sa
chambre. Là elle sassit sur une chaise et la fit asseoir à ses pieds
sur un tabouret; elle attira sa tête sur ses genoux et prit ses mains
dans les siennes, que Sarah couvrit de larmes et de baisers.

«Oh! ma tante, ma chère tante, pardonnez-moi, je suis coupable....

--Non, Sarah, vous nêtes pas coupable; je nai quun reproche à vous
faire, cest davoir manqué de confiance en moi. Votre réserve a fait
tout le mal, mon enfant; maintenant il faut être franche, il faut tout
me dire ... tout ce que vous savez....»

Lady Mowbray prononça ces paroles dans une angoisse mortelle; et en
attendant la réponse de sa nièce, elle sentit son front se couvrir de
sueur. Sarah avait-elle découvert à quel titre Olivier vivait, ou du
moins avait vécu auprès delle durant plusieurs années? Lady Mowbray ne
savait pas quelle raison Sarah pouvait avoir pour renoncer tout à coup à
une espérance si longtemps nourrie en secret, et frémissait dentendre
sortir de sa bouche des reproches quelle croyait mériter. Un poids
énorme fut ôté de son coeur lorsque Sarah lui répondit avec assurance:
«Oui, ma tante, je vous dirai tout; que ne vous ai-je dit plus tôt mes
folles pensées! Vous mauriez empêchée de my livrer; car vous saviez
bien que votre fils ne pouvait pas mépouser....

--Mais, Sarah, quelles sont vos raisons pour le croire?.... qui vous la
donc dit?

--Olivier, répondit Sarah. Ce matin, nous causions de choses
indifférentes dans le parc; nous étions près de la grille qui donne
sur la route. Une noce vint à passer, nous nous arrêtâmes pour voir la
figure des mariés; je remarquai quils avaient lair timide. «Ils ont
lair triste, répondit Olivier. Comment ne lauraient-ils pas? Quelle
chose stupide et misérable quun jour de noce!--Eh quoi! lui dis-je,
vous voudriez quon se mariât en secret? Ce serait encore bien plus
triste.--Je voudrais quon ne se mariât pas du tout, répondit-il; pour
moi, jai le mariage en horreur et je ne me marierai jamais.» Oh! ma
chère tante, cette parole menfonça un poignard dans le coeur; en
même temps elle me sembla si extraordinaire, que jeus la hardiesse
dinsister et de lui dire, en affectant de plaisanter: «Vous
ne savez guère ce que vous ferez à cet égard-là.» Il me répondit avec
beaucoup dempressement, et comme sil eût eu lintention de môter
toute présomption: «Soyez sûre de ce que je vous dis, miss; jai fait
un serment devant Dieu, et je le tiendrai.» La honte et la douleur me
rendirent silencieuse, et jai fait de vains efforts toute la journée
pour cacher mon désespoir....

Sarah fondit en larmes. Metella, soulagée dune affreuse inquiétude, fut
pendant quelque instants insensible à la douleur de sa nièce. Olivier
naimait pas Sarah! En vain elle laimait, en vain elle était jeune,
riche et belle; il ne voulait pas dautre affection intime, pas dautre
bonheur domestique que celui quil avait goûté auprès de lady Mowbray.
Un instant livrée à une reconnaissance égoïste, à une secrète gloire de
son coeur enivré, elle laissa pleurer la pauvre Sarah, et oublia que son
triomphe avait fait une victime. Mais sa cruauté ne fut pas de longue
durée; la passion de lady Mowbray pour Olivier prenait sa source dans
une âme chaleureuse ouverte à toutes les tendresses qui embellissent les
femmes. Elle aimait Sarah presque autant quOlivier, car elle laimait
comme une mère aime sa fille. La vue de sa douleur brisa le coeur de
Metella; elle avait bien des torts à se reprocher! Elle aurait dû
prévoir les conséquences dun rapprochement continuel entre ces deux
jeune gens. Déjà la malignité des voisins lui avait signalé un grave
inconvénient de cette situation. Elle avait résisté à cet avertissement,
et maintenant le bonheur de Sarah était compromis plus encore que sa
réputation.

Elle la pressa dans ses bras en pleurant, et dans le premier instant de
sa compassion et de sa tendresse elle pensa à lui sacrifier son amour.

«Non, lui dit-elle, égarée par un sentiment de générosité exaltée,
Olivier na pas fait de serment; il est libre, il peut vous épouser;
quil vous aime, quil vous rende heureuse, et je vous bénirai tous
deux. Ce ne sera pas moi qui mopposerai à lunion de deux êtres qui
sont ce que jai de plus cher au monde....

--Oh! je le crois bien, ma bonne tante! sécria Sarah en se jetant de
nouveau à son cou; mais cest lui qui ne maime pas! Que faire à cela?

--Il ne vous a pas dit quil ne vous aimait pas? Est-ce quil vous la
dit, Sarah?

--Non, mais pourquoi se dit-il engagé? Oh! peut-être quil lest en
effet. Il a quelque raison que vous ne connaissez pas! Il aime une
femme, il est marié en secret peut-être.

--Je linterrogerai, je saurai ce quil pense, répondit Metella; je
ferai pour vous, ma fille, tout ce qui dépendra de moi. Si je ne puis
rien, ma tendresse vous restera.

--Oh! oui, ma mère! toujours, toujours!» sécria Sarah en se jetant à
ses pieds.

Apaisée par les promesses hasardées de sa tante, Sarah se retira plus
tranquille. Metella la mit au lit elle-même, lui fit prendre une potion
calmante, et ne la quitta que quand elle eut cessé de soupirer dans
son sommeil, comme font les enfants qui sendorment en pleurant et qui
sanglotent encore à demi en rêvant.

Lady Mowbray ne dormit pas; elle était rassurée sur certains points,
mais à légard des autres elle était en proie à mille agitations, et ne
voyait pas dissue à la position délicate où elle avait placé la pauvre
Sarah. La pensée dengager Olivier à lépouser navait pu prendre de
consistance dans son esprit; vainement eût-elle sacrifié cette jalousie
de femme quelle combattait si généreusement depuis plus dune année. Il
y a dans la vie des rapports qui deviennent aussi sacrés que si les lois
les eussent sanctionnés, et Olivier lui-même neût pas pu oublier quil
avait regardé Sarah comme sa fille.

Incapable de se retirer elle-même de cette perplexité, lady Mowbray
résolut dattendre quelques jours pour prendre un parti; elle chercha
à se persuader que la passion de Sarah nétait peut-être pas aussi
sérieuse que dans ses romanesques confidences la jeune fille se
limaginait; ensuite, Olivier pouvait, par sa froideur, len guérir
mieux que tous les raisonnements. Elle alla retrouver Sarah le
lendemain, lui dit quelle avait réfléchi, et que le résultat de ses
réflexions était celui-ci: il était impossible dinterroger Olivier sur
ses intentions, et de lui demander lexplication de ses paroles de la
veille sans lui laisser deviner limpression quelles avaient produite
sur miss Mowbray, et sans lui faire soupçonner limportance quelle y
attachait. «Dans la situation où vous êtes vis-à-vis de lui, dit-elle,
le premier point, le plus important de tous, cest de ne pas avouer que
vous aimez sans savoir si lon vous aime.

--Oh! certainement, ma tante, dit Sarah en rougissant.

--Il nest pas besoin sans doute, mon enfant, que je fasse appel à vôtre
pudeur et à votre fierté; lune et lautre doivent vous suggérer une
grande prudence et beaucoup dempire sur vous-même....

--Oh! certes, ma tante, reprit la jeune Anglaise avec un mélange
dorgueil et de douleur qui lui donna lexpression dune vierge martyre
de Titien.

--Si mon fils, poursuivit Metella, est réellement lié au célibat par
quelque engagement quil ne puisse pas confier, même à moi, il faudra
bien, Sarah, que vous vous sépariez lun de lautre....

--Oh! sécria Sarah effrayée, est-ce que vous me chasseriez de chez
vous? est-ce quil faudrait retourner au couvent ou en Angleterre? Loin
de lui, loin de vous, toute seule!... Oh! jen mourrais! Après avoir été
tant aimée!

--Non, dit Metella dune voix grave, je ne tabandonnerai jamais; je te
suis nécessaire: nous sommes liées lune à lautre pour la vie.»

En parlant ainsi elle posa ses deux mains sur la tête blonde de Sarah,
et leva les yeux au ciel dun air solennel et sombre. En se consacrant à
cette enfant de son adoption, elle sentait combien étaient terribles
les devoirs quelle sétait imposés envers elle, puisquil faudrait
peut-être lui sacrifier le bonheur de toute sa vie, la société
dOlivier.

«Me promettez-vous du moins, continua-t-elle, que si, après avoir fait
tout ce qui dépendra de moi pour votre bonheur, je ne réussis pas à
fermer cette plaie de votre âme, vous ferez tous vos efforts pour vous
guérir? Ai-je affaire à une enfant romanesque et entêtée, ou bien à une
jeune fille forte et courageuse?

--Doutez-vous de moi? dit Sarah.

--Non, je ne doute pas de toi; tu es une Mowbray, tu dois savoir
souffrir en silence.... Allez vous coiffer, Sarah, et tâchez dêtre
aussi soignée dans votre toilette, aussi calme dans votre maintien que
de coutume. Nous allons attendre quelques jours encore avant de décider
de notre avenir. Jurez-moi que vous nécrirez à aucune de vos amies,
que je serai votre seule confidente, votre seul conseil, et que vous
travaillerez à être digne de ma tendresse.»

Sarah jura, en pleurant, de faire tout ce que désirait sa tante: mais,
malgré tous ses efforts, son chagrin fut si visible quOlivier sen
aperçut dès le premier instant. Il regarda lady Mowbray et trouva la
même altération sur ses traits. Les vérités quil avait confusément
entrevues brillèrent à son esprit; les pensées qui, par bouffées
brûlantes, avaient traversé son cerveau à de rares intervalles,
revinrent lembraser. Il fut effrayé de ce qui se passait en lui et
autour de lui; il prit son fusil et sortit. Après avoir tué quelques
innocentes volatiles, il rentra plus fort, trouva les deux femmes plus
calmes, et la soirée sécoula assez doucement. Quand on a lhabitude
de vivre ensemble, quand on sest compris si bien que durant longtemps
toutes les idées, tous les intérêts de la vie privée ont été en commun,
il est presque impossible que le charme dès relations se rompe tout
à coup sur une première atteinte. Les jours suivants virent donc se
prolonger cette intimité, dont aucun des trois navait altéré la douceur
par sa faute. Néanmoins la plaie allait sélargissant dans le coeur de
ces trois personnes. Olivier ne pouvait plus douter de lamour de Sarah
pour lui; il en avait toujours repoussé lidée, mais maintenant tout le
lui disait, et chaque regard de Metella, quelle quen fût lexpression,
lui en donnait une confirmation irrécusable. Olivier chérissait si
réellement, si tendrement sa mère adoptive, il avait connu auprès delle
une manière daimer si paisible et si bienfaisante, quil sétait cru
incapable dune passion plus vive; il sétait donc livré en toute
sécurité au danger davoir pour soeur une créature vraiment angélique.
A mesure que ses sentiments pour Sarah devenaient plus vifs, il
réussissait à se tranquilliser en se disant que Metella lui était
toujours aussi chère; et en cela il ne se trompait pas; seulement pour
lune lamour prenait la place de lamitié, et pour lautre lamitié
avait remplacé lamour. Lâme de ce jeune homme était si bonne et si
ardente quil ne savait pas se rendre compte de ce quil éprouvait.

Mais quand il crut sen être assuré, il ne transigea point avec sa
conscience: il résolut de partir. La tristesse de Sarah, sa douceur
modeste, sa tendresse réservée et pleine dune noble fierté, achevèrent
de lenthousiasmer; expansif et impressionnable comme il létait, il
sentit quil ne serait pas longtemps maître de son secret, et ce qui
acheva de le déterminer, ce fut de voir que Metella lavait deviné.

En effet, lady Mowbray connaissait trop bien toutes les nuances de son
caractère, tous les plis de son visage, pour navoir pas pénétré, avant
lui-même peut-être, ce quil éprouvait auprès de Sarah. Ce fut pour elle
le dernier coup; car, en dépit de sa bonté, de son dévouement et de
sa raison, elle aimait toujours Olivier comme aux premiers jours. Ses
manières avec lui avaient pris cette dignité que le temps, qui sanctifie
les affections, devait nécessairement apporter; mais le coeur de cette
femme infortunée était aussi jeune que celui de Sarah. Elle devint
presque folle de douleur et dincertitude: devait-elle laisser sa nièce
courir les dangers dune passion partagée? devait-elle favoriser un
mariage qui lui semblait contraire à toute délicatesse desprit et de
moeurs? Mais pouvait-elle sy opposer, si Olivier et Sarah le désiraient
tous deux? Cependant il fallait sexpliquer, sortir de ces perplexités,
interroger Olivier sur ses intentions; mais à quel titre? Était-ce
lamante désespérée dOlivier, ou la mère prudente de Sarah qui devait
provoquer un aveu aussi difficile à faire pour lui?

Un soir, Olivier parla dun voyage de quelques jours quil allait faire
à Lyon; lady Mowbray, dans la position désespérée où elle était
réduite, accepta cette nouvelle avec joie, comme un répit accordé à ses
souffrances. Le lendemain, Olivier fit seller son cheval pour aller
à Genève, où il devait prendre la poste. Il vint à lentrée du salon
prendre congé des dames; Sarah, dont il baisa la main pour la première
fois de sa vie, fut si troublée quelle nosa pas lever les yeux sur
lui; Metella, au contraire, lobservait attentivement; il était fort
pâle et calme, comme un homme qui accomplit courageusement un
devoir rigoureux. Il embrassa lady Mowbray, et alors sa force parut
labandonner; des larmes roulèrent dans ses yeux, sa main trembla
convulsivement en lui glissant un lettre humide....

Il se précipita dehors, monta à cheval et partit au galop. Metella resta
sur le perron jusquà ce quelle nentendît plus les pas de son cheval.
Alors elle mit une main sur son coeur, pressa le billet de lautre, et
comprit que tout était fini pour elle.

Elle rentra dans le salon. Sarah, penchée sur sa broderie, feignait de
travailler pour prouver à sa tante quelle avait du courage et savait
tenir sa promesse; mais elle était aussi pâle que Metella, et, comme
elle, elle ne sentait plus battre son coeur.

Lady Mowbray traversa le salon sans lui adresser une parole; elle monta
dans sa chambre et lut le billet dOlivier.

«Je pars, vous ne me reverrez plus, à moins que dans plusieurs années
... et lorsque miss Mowbray sera mariée!... Ne me demandez pas pourquoi
il faut que je vous quitte; si vous le savez, ne men parlez jamais!»

Metella crut quelle allait mourir, mais elle éprouva ce que la nature
a de force contre le chagrin. Elle ne put pleurer, elle étouffait; elle
eut envie de se briser la tête contre les murs de sa chambre; et puis
elle pensa à Sarah, et elle eut un instant de haine et de fureur.

«Maudit soit le jour où tu es entrée ici! sécria-t-elle. La protection
que je tai accordée me coûte cher, et mon frère ma légué la robe de
Déjanire!»

Elle entendit Sarah qui approchait; et se calma aussitôt; la vue de
cette aimable créature réveilla sa tendresse, elle lui tendit ses bras.

«O mon Dieu! quest-ce qui nous arrive? sécria Sarah épouvantée. Ma
tante, où est allé Olivier?

--Il va voyager pour sa santé, répondit lady Metella avec un sourire
mélancolique; mais il reviendra; ayons courage, restons ensemble,
aimons-nous bien.»

Sarah sut renfermer ses larmes; Metella reporta sur elle toute son
affection. Olivier ne revint pas: Sarah ne sut jamais pourquoi.



FIN DE METELLA.





End of the Project Gutenberg EBook of Metella, by George Sand

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METELLA ***

***** This file should be named 12869-8.txt or 12869-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/2/8/6/12869/

Produced by Renald Levesque and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
