Project Gutenbergs Oeuvres illustrées de George Sand, by George Sand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Oeuvres illustrées de George Sand
       Les visions de la nuit dans les campagnes - La vallée noire - Une
       visite aux catacombes
       

Author: George Sand

Release Date: March 2, 2005 [EBook #15235]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OEUVRES ILLUSTRÉES DE GEORGE SAND ***




Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica)





[NOTE DU TRANSCRIPTEUR: OEUVRES ILLUSTRÉES DE GEORGE SAND dans
lédition 1854 de la LIBRAIRIE BLANCHARD (Ancienne Librairie HETZEL),
qui a servi à la production du présent document, comprend 9 volumes. Le
lecteur ne trouvera ici que trois titres: «Les Visions de la Nuit dans
la Campagne», «La Vallée Noire» et «Une visite aux catacombes». Les
autres titres se retrouvent en eTexts individuels au catalogue du PROJET
GUTENBERG.]
















                           OEUVRES ILLUSTRÉES
                                   DE
                               GEORGE SAND
                 PRÉFACES ET NOTICES NOUVELLES PAR LAUTEUR


                                DESSINS
                           DE TONY JOHANNOT
                           ET MAURICE  SAND

                      [Illustration: Page titre.]

                                 1854






(Article sur les _Amschaspands et Darvands_, tiré de la _Revue
indépendante_.)

Au moment où le ministère allait subir à la chambre le grand assaut dont
il est sorti sain et sauf, à ce quon assure, un écrivain anonyme du
gouvernement, tout rempli de son sujet, et livré apparemment à de
paniques terreurs, sest élancé à la tribune du _Journal des Débats_
pour nous apprendre que, si les _passions ameutées_ se préparaient à
ébranler ce pouvoir _gui représente aujourdhui en France lordre et la
paix_, cétait, après la _faute de Voltaire_ et la _faute de Rousseau_
(le vieux refrain est sous-entendu), la faute du livre de M. La Mennais.
Par conséquent, sécrie lanonyme avec une emphase fort plaisante: «Il
nest pas inutile dappeler lattention du public sur son livre étrange
qui, vient dêtre _sournoisement jeté_, avec un titre emprunté à une
langue morte depuis deux mille ans, au milieu de la polémique des
partis.»

Voilà certes un admirable début, ou bien lanonyme ne sy connaît
pas! Voyez-vous bien, lecteur ingénu, la sournoiserie de lauteur des
_Paroles dun Croyant_! _emprunter son titre à une langue morte depuis
deux mille ans_! Quelle perfidie! _Jeter sournoisement_ son livre
dans les mains dun éditeur, qui le jette dans celles du public plus
sournoisement encore, lequel public le lit avec une sournoise avidité,
tout cela au moment où les écrivains du gouvernement tressaillent,
palpitent, perdent le sommeil et lappétit dans lattente du triomphe
ou de la défaite du ministère! Appelons donc bien vite l_attention
du public_ sur cette ruse abominable. Apparemment le public ne
sapercevrait pas tout seul de lapparition du livre et du coup quil
va porter à la position des écrivains anonymes du gouvernement.
Certainement M. La Mennais ne la pas fait dans un autre dessein. Il
na pas eu autre chose en tête depuis quil a appelé, lui aussi,
l_attention_ du monde entier sur les maux du peuple et lesprit de
lÉvangile, que de faire passer une mauvaise nuit, du 2 au 3 mars,
aux partisans de M. Guizot! Est-ce quil sintéresse véritablement au
peuple? Quest-ce qui sintéresse à cela, je vous le demande? Est-ce
quil se soucie le moins du monde de la justice et de la vérité? Qui
diable se soucie de pareilles balivernes par le temps qui court? Non,
tout cela nest quun masque emprunté par M. La Mennais, lécrivain le
plus sournois du monde, comme chacun sait, pour _ameuter les passions_
contre nous et les nôtres, pour _donner lassaut ou seul pouvoir
qui représente aujourdhui en France lordre et la paix_, pour nous
désobliger, puisquil faut le dire.

«Ce livre a pour auteur (cest toujours lanonyme qui parle) M. La
Mennais.» Premier grief: car, remarquez-le bien, Messieurs, si le livre
nétait pas de M. La Mennais, le livre ne serait pas coupable; et si M.
La Mennais ne faisait pas de livres, on pourrait ne pas trop sinquiéter
de lui. Il ne sollicite pas demploi, il ne fait pas valoir le plus
léger droit aux fonds appliqués à secourir les gens de lettres indigents
ou endettés. Il ne brigue pas lhonneur denseigner le rudiment au plus
petit prince de lunivers. Il ne marche sur les brisées de personne.
Enfin, il nest pas gênant de son naturel. Que ne se tient-il
tranquille? Quelle mouche le pique décrire des livres? Pure
sournoiserie de sa part!

Deuxième grief, jallais presque dire deuxième chef daccusation; car
cette belle période a la concision, la netteté, et surtout la sincérité
dun réquisitoire: «Ce livre a pour titre: _Amschaspands et Darvands_.»
Cest ici, Messieurs, que les méchantes intentions de lauteur se
dévoilent. Les bons et les mauvais génies! Quest-ce que cela signifie?
Nest-ce pas une insulte directe contre nous, qui ne voulons pas de
génies, et de bons génies encore moins? Si M. La Mennais, supprimant
cette antithèse impertinente, avait intitulé son livre tout simplement
en bon français, _Chenapans et Pédants_, cela eût été bien plus clair,
et nous aurions compris ce quil voulait dire.

Troisième grief: «_Ce livre a pour prétexte la réforme sociale_.» Beau
prétexte, en vérité! Est-ce que nous nous payons dune pareille monnaie,
nous autres qui avons le monopole de ce prétexte-là? Il ferait beau
voir quon vînt nous le disputer, lorsque nous nous en servons si bien!
Allez, monsieur La Mennais (nous sommes forcés de vous appeler ainsi,
puisque, perdant toute mesure et toute convenance, vous ne voulez point
vous parer de lanonyme)! nous ne croirons jamais que votre réforme
sociale soit un prétexte bon et sincère pour écrire. Nous avons nos
raisons pour cela, et ce nest pas à nous, anonymes brevetés de la
réforme sociale, quil faut venir conter de pareilles sornettes!

Quatrième chef daccusation: «Ce livre _a pour sujet véritable_...» Ici
lanonyme sembarrasse, et avoue avec une surprenante bonhomie «qu_il
a besoin de plus dun détour_ pour dire quel est le sujet véritable du
livre de M. La Mennais.» Mais nous-mêmes nous suspendrons un instant
cette curieuse analyse pour dire sans aucun détour à monsieur lanonyme
quil sest mépris au début de son acte daccusation, quil a fait un
_lapsus calami_ en écrivant quil allait _appeler lattention du public_
sur ce livre révolutionnaire, incendiaire et _sournois_. En effet, dans
quelle contradiction nêtes-vous pas tombé, si vous avez voulu appeler
lattention du public, sur un livre dont tout le crime est dêtre
publié! Vouliez-vous donc employer les chastes et pieuses colonnes du
_Journal des Débats_ à servir dannonce au livre en question? On le
dirait presque, à voir la complaisance que vous avez mise à les couvrir
de citations, dont plusieurs semblent être traduites de quelques
fragments inédits de la Divine Comédie du Dante. Quant à nous, qui
navions pas encore lu les _Amschaspands et Darvands_, sil eût
été possible que nous fussions dans la même ignorance des ouvrages
précédents de lauteur, votre long article, votre généreux appel à notre
attention, et les heureuses citations que vous avez choisies, nous
lauraient fait lire avec empressement. Serait-ce que, malgré vous, et
en dépit de la consigne, vous auriez cédé à lentraînement, à linstinct
du beau, au souvenir douloureux davoir été ou davoir pu être homme de
goût et de talent? Oui vraiment, vos extraits, ces spécimens que
vous nous avez transcrits obligeamment, révèlent on vous un certain
enthousiasme mal étouffé, et vous vous connaissez en beau style, car à
cet égard, vous ne vous refusez rien.

Mais enfin il vous était défendu dadmirer, et vous avez blâmé. Il ne
vous était pas ordonné sans doute doffrir la prose de M. La Mennais à
lattention, cest-à-dire à ladmiration du public: donc la plume vous a
tourné dans les doigts en écrivant _public_; cétait _parquet_ que vous
vouliez dire. Le mot commence par la même lettre. Ou bien peut-être que
votre écriture nest pas très-lisible et que le prote des _Débats_ sy
sera trompé. Mettons que cest une faute dimpression, et nen parlons
plus.

Hélas! de cette façon, votre exposition devient très-claire, votre
procédé de citations très-logique. Ce sont les passages incriminés que
vous signalez à lattention des juges. Le _Journal des Débats_ nest pas
novice en ces sortes daffaires, et votre fonction dans celle-ci nest
pas si plaisante quelle le semblait au premier coup doeil. Vous nous
ôtez lenvie de rire; car ce nest pas un bout doreille que vous
laissez voir: cest un bout de griffe, et le bruit sec de vos paroles
creuses ressemble à un bruit de verrous et de chaînes.

Eh bien, que voulez-vous donc faire, écrivain moral et consciencieux,
ami anonyme de la paix et de la vérité, qui appelez, sans vous
compromettre, à votre aide le procureur du roi et le geôlier en gardant
lanonyme? Vous vous êtes chargé là dun office dont je ne vous ferai
pas mon compliment. Comment appelle-t-on le métier que vous faites?
ce nest pas celui d Accusateur public; ceux-là nagissent pas dans
lombre; ils se montrent à nous revêtus de fonctions quils peuvent
faire respecter quand ils les comprennent, avec un front sur lequel
chacun de nous peut lire la fourbe ou la probité, avec un nom que nous
pouvons traduire à la barre de lopinion publique outragée, ou invoquer
pour apaiser les murmures des sympathies blessées. Mais vous, vous quon
ne voit pas; quon ne connaît pas; vous qui navez pas de nom, vous qui
êtes peut-être deux, peut-être trois pour écrire en secret ces pages
dont le prétexte est lordre public et dont le but est dalarmer le
pouvoir, daigrir et de réveiller les vieilles rancunes personnelles,
comment sappelle votre métier, répondez? Monsieur lanonyme nest pas
un titre auprès de cette société dont vous vous faites lappui et le
conservateur: monsieur laccusateur secret vous convient-il mieux? Mest
avis quil vous convient en effet. Prenez-le donc, monsieur! Hélas! je
comprends que vous ayez _besoin de plus dun détour_ pour exercer votre
charge, et je crains quil ny ait rien au monde de plus sournois que
cette charge-là.

Je reprends lexamen de votre acte _secret_ daccusation. A propos des
_nombreux revirements dopinion_ de M. La Mennais, vous répétez en
style pompeux, et sans vous faire faute de lallusion obligée à M.
de Lamartine, les gémissements de la _Revue des Deux Mondes_ sur
linconstance des hommes de lettres. Vous avez grand tort, et je ne sais
pas de quoi vous vous plaignez si amèrement. Si vous étiez aussi fins et
aussi bons politiques que vous en avez la prétention, vous ne laisseriez
pas voir que ces gens-là sont dignes de votre colère et de vos regrets.
Vous garderiez un silence diplomatique. Mais vous ne le pouvez pas, et
votre dépit, même à propos des moindres transfuges ou des plus faibles
opposants, séchappe malgré vous. Comment pourriez-vous vous abstenir de
crier au feu et de sonner le tocsin quand des hommes comme ceux que je
viens de nommer vous somment de faire votre devoir? Cependant, si vous
avez sujet de vous plaindre quant à la qualité, je ne vois pas que vous
soyez fondé à verser des larmes hypocrites sur la quantité de ceux qui
vous abandonnent. Vos chefs ont assez bien manoeuvré depuis douze ans
pour que les désertions naient pas été fréquentes dans votre régiment.
Nous voyons bien, nous autres, quau contraire vous recrutez tous les
jours, grâce à des arguments irrésistibles que vous possédez. Vraiment,
vous avez tort daccuser la _popularité_ de vous ravir ladhésion de
tant dintelligences. La popularité nest pas riche, Messieurs, et, le
fût-elle, elle nachèterait pas. De sa nature, elle naime que ceux qui
se donnent; et le métier nétant pas lucratif, il est rare quon vous
quitte pour elle. Ainsi, quand je regarde votre demeure (le poëte a dit
_antre_, mais comme vous nêtes pas des lions je nappliquerai pas ce
mot à votre presse conservatrice):

  Je vois fort bien comme lon entre,
  Et ne vois pas comme on en sort.

Allons! vous êtes des ingrats! Si vous avez vu _tourner bien des têtes,
et changer la couleur de bien des drapeaux fièrement plantés dans un
sable mouvant_, cest vers vous que _le vent de la politique_ a poussé
tous ces oiseaux de nos rivages, et vous dites cela pour faire une
belle phrase. Hélas! non, notre pays nest pas _tout plein dillustres
métamorphoses_ dans le sens où vous lentendez. Ce serait à nous de les
constater en sens contraire, et, quant à moi, je ne les citerai pas:

  Je men tais, et ne veux leur causer nul ennui,
  Ce ne sont pas là mes affaires.

Quant à la popularité (finissez-en avec tous vos _détours_ qui ne
servent de rien ici; cest le peuple que vous voulez dire), le peuple
compte les âmes indépendantes, véraces et fortes, que le sentiment de la
charité humaine a fait tressaillir, que la révélation de la fraternité a
jetées dans ses bras. Il y en a peu, fort peu malheureusement, dans vos
classes éclairées; mais on sen contente. M. La Mennais en vaut bien
quelques-uns comme ceux qui vous restent. Le peuple le sait, et ne
traduit pas ses déserteurs devant le jury.

Mais dans quelle contradiction tombez-vous! jen demande bien pardon à
votre logique _secrète_. Vous nous peignez dabord M. La Mennais enivré
de sa popularité, recevant les acclamations du peuple, harangué par la
jeunesse, porté en triomphe par les prolétaires; et puis, un instant
après, vous nous le montrez comme un cerveau bizarre, excentrique,
désespéré, qui néveille apparemment aucune sympathie, puisque, _dans
son orgueilleuse démence, il se venge de son isolement sur la société
tout entière_. Il faut pourtant choisir: ou M. La Mennais vit
modestement retiré de tout contact extérieur avec cette popularité qui
le cherche (et cest là la vérité), et dans ce cas il nest ni chagrin
ni colère; ou bien il vit dans les triomphes de cette popularité, et il
na ni envie ni sujet de sen prendre à vos personnes de son isolement
et de son abandon. Encore une fois, vous faites des phrases, vous les
faites fort bien; mais cest de léloquence secrète que personne ne
comprend.

Puis, vous vous attaquez à son style, à son énergie, à la grandeur de
sa forme, à la brûlante indignation de sa parole. Vous les qualifiez de
rage concentrée, de sombre vengeance, de haine démagogique. Vraiment,
vous avez trop de douceur et de charité pour souffrir cela, et vous
dites dans votre style, à vous, qui est bénin et apostolique au dernier
point: «Aussi rusé que violent, il attire sa victime dans un cercle de
métaphores, lenlace dans un réseau de poésie, la saisit doucement et
légorge avec fureur.» Tout doux! vous vous échauffez trop, ami de la
paix! Mais il ne suffit pas dêtre beau diseur, il faut encore savoir ce
quon dit. Quelle victime M. La Mennais a-t-il donc égorgée ainsi?
Je nen avais ouï parler de ma vie. Mangerait-il des enfants à son
déjeuner, comme feu Byron et feu Napoléon? Allons, vous vous trompez. Il
na jamais coupé la langue ni les oreilles à personne; et si vous lui
demandiez de tailler votre plume, elle serait mieux taillée quelle ne
la jamais été. Vous en seriez satisfait, et il vous donnerait encore
lencre et le papier pour écrire contre lui aussi secrètement que vous
voudriez. Cest donc le lecteur, un lecteur quelconque, que vous voulez
désigner par cette victime prise en sa phrase comme en une toile
daraignée, et puis égorgée si doucettement? Vraiment, si quelque
lecteur se plaint davoir été traité ainsi, il faut que en soit un
lecteur visionnaire, tourmenté de quelque affreux remords et assailli
dun bien sombre cauchemar. La beauté du style lui aura semblé un noeud
coulant, lindignation de lécrivain un gril de fer rouge, et la vérité
une strangulation finale. Je ne pensais pas quon gagnât de telles
angines à lire une belle prédication, et je naurais pas conseillé à des
gens si délicats daller entendre Massillon, Bourdaloue, et encore moins
saint Matthieu nous racontant la sainte colère du Christ. Mon avis est,
puisque ces gens sont si pernicieux que de tuer, par la parole, les
personnes mal contentes delles-mêmes (vu quil y a beaucoup de ces
personnes-là), denvoyer M. La Mennais en prison, les prédicateurs et
les prophètes, les poëtes et les saints, depuis le divin maître, qui
se permettait de chasser du temple, sans aucun procédé, dhonnêtes
spéculateurs et dhonorables industriels, jusquau Dante, qui a fait
parler le diable trop crûment, enfin toute cette séquelle de diseurs de
vérités dures, au feu, pêle-mêle et sans retard. Le ministère ne peut
pas triompher sans cela dans les chambres. Vous lavez dit et prouvé, je
me rends.

Il y a cependant une exception que vous daignerez faire. Vous aimez
Montesquieu, à ce quil paraît, et vous goûtez assez les _Lettres
persanes_. On leur fera grâce, puisquelles vous amusent. Elles ont
paru dans leur temps, dailleurs, et nous nétions pas là. Il est assez
probable quil na pas eu lintention de nous désobliger. Les moeurs
étaient si corrompues dans son temps! et aujourdhui elles sont si
pures! il faut bien pardonner quelque chose aux réformateurs qui sont
morts, surtout quand ils ont eu la précaution denvelopper leurs
allusions sous un voile épais, et de ne pas appeler un chat un chat.

Il reste un compliment à vous faire sur ladmirable bonne foi avec
laquelle vous avez fait parler des démons dans vos citations, sans
jamais laisser intervenir les anges, sans daigner faire mention de leur
rôle et de leurs conclusions dans le poëme de M. La Mennais. Si vous
eussiez vécu au temps de Michel-Ange, et que, parmi les affreuses
figures qui occupent le bas de son tableau du _Jugement dernier_, vous
eussiez cru saisir quelque allusion à des gens de votre connaissance,
vous auriez fait mutiler la partie du chef-doeuvre où les saints et les
anges apparaissent dans leur splendeur; et, appelant l_attention du
public_ sur cette oeuvre infernale, vous eussiez conclu, de cette
représentation allégorique du crime et du vice, à limmoralité et à
la férocité du peintre. Cest une nouvelle manière de juger et de
critiquer, qui est tout à fait de mode en ce temps-ci. Dans un roman
de Walter Scott, un vieux seigneur, contemporain de Shakspeare, mais
amateur encroûté des classiques de sa jeunesse, sélève avec indignation
contre lauteur d_Hamlet_ et d_Othello_. «Vous voyez bien, dit-il aux
jeunes gens, pour les dégoûter de cette pernicieuse lecture, que votre
Shakspeare est un scélérat, un homme capable de toutes les trahisons et
imbu des plus abominables principes. Voyez seulement comment il fait
parler Yago! Il nest quun fourbe et un menteur qui puisse créer de
pareils types, et leur mettre dans la bouche des discours dune telle
force et dune telle vraisemblance.» Ce bon seigneur aurait voulu que
l_honest Yago_ parlât comme un saint en agissant comme un diable; et
il faut convenir que Racine, peignant les coupables ardeurs de Phèdre,
osant nommer linfâme Pasiphaé et tracer ce vers immoral:

  Cest Vénus tout entière à sa proie attachée,

se montrait bien ennemi des convenances et bien entaché dinceste et
dadultère dans ses secrets instincts. On ny prit pas garde dabord.
Le siècle était si corrompu! Mais on doit sen offenser et condamner
Racine, aujourdhui quon est pieux et austère jusquà ne pas permettre
à lart et à la poésie de peindre le vice et le crime sous des couleurs
sombres et avec lénergie que comporte le sujet. Javoue cependant, pour
ma part, que cest une méthode de critique à laquelle je ne comprends
rien du tout.

Ainsi donc, le Génie de limpureté, celui de la cruauté, celui de la
profanation et celui du mensonge ne devaient pas être mis en scène,
selon vous; parce que le mensonge, limpiété, la férocité et le
libertinage sont choses respectables, auxquelles lart ne doit pas
sattaquer. Tant pis pour les esprits fâcheux qui ne sen accommodent
pas. Ces petites imperfections de la société sont inviolables, et les
flétrir est la conséquence dun caractère chagrin et intolérant. Soit!
vous ne voulez entendre que les concerts des anges; les hymnes de la
miséricorde, de la bénédiction et de lespérance sont seuls dignes de
vos oreilles pudiques, de vos âmes béates. Il paraîtrait cependant que
vous avez loreille dure et lâme fermée à cette musique-là. Car les
_amschaspands_ (les bons Génies) parlent et chantent tout aussi souvent
que les darvands et les dews dans le poëme incriminé. Il y a là
toute une contre-partie, toute une antithèse, savamment soutenue et
délicatement développée, ainsi que lannonce le titre de louvrage.
Vous ny avez pas fait la moindre attention, et vous en avez détourné
_lattention du public_ avec une rare sincérité. Cest beau! cest bien
de votre part! Quelle charité pour nous, quelle impartialité envers
lauteur! Ah! vraiment, vous faites noblement les choses!

Eh bien, nous qui ne nous piquons pas de si savants _détours_ pour dire
limpression que ce livre a faite sur nous, nous citerons un peu de la
contre-partie qui a échappé à votre talent dexamen ou à la fidélité
de votre mémoire. Cest le Génie de la pureté qui parle au Génie de la
terre:

«Rien ne périt, tout se transforme. Vous me demandez, ô Sapandomad, ce
que lavenir cache sous son voile, si cest un berceau, ou un cercueil?
Fille dOrmuzd, ignorez-vous donc que le cercueil et le berceau ne sont
quune même chose? Les langes du nouveau-né enveloppent la mort future;
le suaire du trépassé enferme dans ses plis la vie renaissante.

«Le pouvoir des Daroudjs nest pas ce quils le croient être. Lorsquils
renversent et brisent les sociétés humaines, lorsquils y versent leur
venin pour en hâter la dissolution, ils concourent encore au dessein de
la Puissance même quils combattent. Ce quils détruisent, ce nest pas
le bien, mais la sèche écorce du bien, qui opposait à son expansion un
obstacle invincible. Pour que la plante divine refleurisse, il faut
quauparavant ce qua usé le travail interne se décompose.

«Considérez, ô Sapandomad, et les vieilles opinions des hommes,
inconciliables entre elles, et le droit sous lequel ils ont jusquici
vécu. Ces opinions, est-ce donc le vrai? Ce droit, est-ce donc le juste?
Et pourtant cest là tout ce quils appellent lordre social. Que cet
informe édifice croule, y a-t-il lieu de sen alarmer?

«Craindrait-on que ces ruines nentraînassent celle des principes
salutaires qui ne laissent pas de subsister au milieu des désordres nés
des fausses croyances et des institutions vicieuses? Illusion. Quils
soient obscurcis momentanément, cela peut, cela doit être, à cause du
lien factice qui les unissait à lerreur destinée à disparaître tôt ou
tard. Mais, vous lavez remarqué vous-même, inaltérables au fond de la
conscience du peuple, ils sy conservent immuablement. Quand tout le
reste passe, ils demeurent; ils sont comme lor quon retrouve, séparé
de ce qui le souillait, sur le lit du torrent qui emporte limpur limon.

«Quand donc, attentifs au cours des choses, les Izeds annoncent
dinévitables catastrophes, de grandes et prochaines révolutions, ils
annoncent par cela même un renouvellement certain, une magnifique
évolution de lHumanité en travail pour produire au dehors le fruit
qui a germé dans ses entrailles fécondes. Si elle nenfante point sans
douleur, cest que rien ne se fait sans effort; cest quenfermé dans
le corps qui se dissout, lesprit qui aspire à le quitter, à prendre
possession de celui qui bientôt va naître, souffre à la fois et de son
état présent et de son état futur, de son dégoût de ce qui est et de
son désir de ce qui sera; car le désir même est une souffrance, et
lespérance aussi, tant quelle na pas atteint son terme.

«Plaignez, Sapandomad, les générations sans patrie que des souffles
opposés poussent et repoussent dans le vide, entre le monde du passé
et le monde de lavenir. Elles ressemblent à la poussière roulée par
Vato[1]. Mais, nuage ténébreux, ou trombe qui dévaste, cette poussière
retombe sur le sol, où, pénétrée des feux du ciel, humectée de ses
pluies, elle se couvre de verdure.»

[Footnote 1: Esprit de louragan.]

Ailleurs, le Génie de léquité dit à celui _qui bénit le peuple_:

«Un germe tombe sur la terre; il se développe et croît, et produit ses
fleurs et ses fruits, après quoi la plante épuisée se dessèche et meurt.
Ce germe, cest une portion de la vérité infinie, quOrmuzd dépose dans
lesprit de lhomme; cette plante est ce quil nomme religion: mais la
mort nen est quapparente, elle renaît toujours, se transformant chaque
fois selon les besoins de lHumanité, dont elle suit le progrès et dont
elle caractérise létat.

«Combien de civilisations différentes nas-tu pas déjà vues périr! Quen
est-il advenu? Le genre humain a-t-il cessé de vivre? Non, après une
époque de langueur maladive, de vertige et dassoupissement, revenu à
lui-même, plein de vigueur et de sève, il est, poursuivant sa route
éternelle, entré dans les voies dune civilisation plus parfaite. Ces
révolutions périodiques, assujetties à des lois identiques au fond
avec les lois universelles du monde, offrent, en particulier, ceci de
remarquable, que, saccomplissant dans une sphère toujours plus étendue,
elles ont une relation visible à lunité vers laquelle tout tend, à
laquelle tout aspire.

«Elles suscitent dabord de vives alarmes et une tristesse profonde,
parce que, de toutes parts, elles présentent des images de mort.
Lorsquune ère, fille de celles qui lont précédée, naît; chose étrange!
les hommes prennent le deuil et croient assister à des funérailles.

«Cest quen effet ce qui naît, on ne le voit pas encore; et quon voit
ce qui sen va, ce qui sévanouit pour jamais.»

Si nous voulions, par curiosité, appliquer à chacune des malédictions
que vous avez citées une théorie de lespérance et de la foi, extraite
de ce même livre, nous le pourrions aisément; et il se trouverait quà
force de vouloir trop prouver contre lamertume de lécrivain, vous
navez rien prouvé du tout. Mais laissons cet aride débat. Le public
saura bien faire de son attention lusage qui lui conviendra; et comme
il naura pas les mêmes raisons que vous pour ne lire que dun oeil et
nentendre que dune oreille, il jugera sans se soucier de vos
arrêts. La _popularité_, que vous haïssez tant, et pour cause, est
souverainement équitable. Si, à des esprits douloureux, fatigués de
souffrir en vain, les promesses dOrmuzd semblent un peu lointaines;
si, à de jeunes coeurs avides despoir et dencouragement, la voix
dAhriman, «celui qui dit _non_,» parait lugubre et terrible, les
esprits sérieux et sincères leur répondront: Forces émoussées, ardeurs
inquiètes, écoutez avec respect la voix austère de cet apôtre. Ce nest
ni pour endormir complaisamment vos souffrances ni pour flatter vos
rêves dorés que lesprit de Dieu lagite, le trouble et le force à
parler. Lui aussi a souffert, lui aussi a subi le martyre de la foi.
Il a lutté contre lenvie, la calomnie, la haine aveugle, lhypocrite
intolérance. Il a cru à la sincérité des hommes, à la puissance de la
vérité sur les consciences. Il a rencontré des hommes qui ne lont pas
compris, et dautres hommes qui ne voulaient pas le comprendre, qui
taxaient son mâle courage dambition, sa candeur de dépit, sa généreuse
indignation de basse animosité. Il a parlé, il a flétri les turpitudes
du siècle, et on la jeté en prison. Il était vieux, débile, maladif:
ils se sont réjouis, pensant quils allaient le tuer, et que de la
geôle, où ils lenfermaient, ils ne verraient bientôt sortir quune
ombre, un esprit déchu, une voix éteinte, une puissance anéantie. Et
cependant il parle encore, il parle plus haut que jamais. Ils ont cru
avoir affaire à un enfant timide quon brise avec les châtiments, quon
abrutit avec la peur. Les pédants! ils se regardent maintenant confus,
épouvantés, et se demandent quelle étincelle divine anime ce corps
si frêle, cette âme si tenace. Et ceux qui, par leurs déclamations
ampoulées, par leurs anathèmes de mauvaise loi, ont alarmé la conscience
de quelques hommes incertains et abusés, jusquà leur arracher la
condamnation de la victime; ces généreux anonymes, qui voudraient sans
doute arracher un arrêt de mort contre lui pour en finir plus vite, se
disent les uns aux autres: Nous ne lavons pas bien tué! cette fois
tâchons de mieux faire.

Eh bien! vous pour qui il a souffert, pour qui il est prêt, vous le
voyez, à souffrir encore, souvenez-vous que sa tête est sacrée. Si sa
voix est douloureuse, si sa prédication est rude et menaçante, sil met
parfois des reproches amers et des plaintes effrayantes sur les lèvres
des anges que sa fiction invoque, songez quun divin transport a ému ses
entrailles, et que sa mission en ce siècle malheureux nétait pas une
mission de complaisance, _de convenance_ et _de politesse_, comme ses
ennemis voudraient le lui imposer. Cest à lui de gourmander votre
paresse, votre incertitude et vos langueurs. Cest là le spectacle qui
le frappe, et, sabusât-il quelquefois sur lexcès et la cause de vos
misères, il a bien assez chèrement acquis, en souffrant pour vous
tous les genres de persécution, le droit dêtre sévère et de se faire
religieusement écouter. Quand les enfants de lItalie voyaient passer le
Dante, ils disaient en le suivant des veux avec respect: _Voilà celui
qui revient de lenfer!_ Eh bien! dans votre siècle de scepticisme et de
moquerie, vous avez parmi vous un homme dont lardente imagination
sest abîmée dans ces mystères de la poésie, dont lâme religieuse et
apostolique sest envolée dans lempirée où séleva le Dante, dont
la plume toujours énergique vient de vous tracer un enfer et un ciel
mystiques doù séchappent des cris et des remontrances dont nul autre
après lui naura lantique vigueur dexpression et le ravissement
extatique. Il est le dernier prêtre, le dernier apôtre du Christianisme
de nos pères, le dernier réformateur de lÉglise qui viendra faire
entendre à vos oreilles étonnées cette voix de la prédication, cette
parole accentuée et magnifique des Augustin et des Bossuet, qui ne
retentit plus, qui ne pourra plus jamais retentir sous les voûtes
affaissées de lÉglise; car lÉglise a chassé de son sein ce serviteur
trop sincère, trop fort et trop logicien pour être contenu en elle.
Il ne vous explique point encore la religion nouvelle, mais il vous
lannonce. Sa mission était de détruire tout ce qui était mauvais
dans lancienne: il la fait selon ses forces et ses lumières;--den
conserver, den ranimer tout ce qui était vraiment pur, vraiment
évangélique: il la fait de toute son âme. Le peuple était voltairien
comme les hautes classes. Depuis les _Paroles dun Croyant_, une grande
partie du peuple est redevenue évangélique. Il a travaillé dans lÉglise
et hors de lÉglise, dans ce même but et avec ce même sentiment
dévangéliser le peuple et de combattre le matérialisme par une
philosophie religieuse, par une prédication philosophiquement
spiritualiste. Son oeuvre est grande. Il y a donné toutes ses forces,
tout son amour, toute sa colère, toute sa persévérance, tout son génie.
Il y a tout sacrifié, repos, aisance, sécurité, réputation (puisque
quelques-uns lui ont fait un crime de son courage et de sa foi), amitiés
heureuses, amitiés sincères même. Il a tout brisé, amis et ennemis, tout
ce qui devait ou lui semblait devoir entraver son élan. Il y a tout
perdu, jusquà la santé et la liberté, ces conditions inappréciables,
et indispensables en apparence, de la fraîcheur des idées et de la
puissance de lesprit. Dieu, par une admirable compensation, lui a
conservé pourtant son génie, sa foi et la jeunesse de son courage. Et
après tant de sacrifices, de luttes, de souffrances et de désastres,
ladmiration et la vénération des âmes sincères ne lui resteraient
pas fidèles? Voulût-il les repousser, non, cent fois non, elles
ne déserteraient pas sa cause! Non, messieurs les journalistes du
gouvernement, la république, aucun type, aucun idéal de la république
_ne commence à sennuyer des jérémiades démocratiques de son illustre
adepte_. On ne sen lassera pas plus que la poésie ne se lasse de
Jérémie lui-même, ce prophète _impoli_ et _inconvenant_, qui parlait
comme M. La Mennais de la corruption des vivants et des vers du
sépulcre. Des âmes faibles, ombrageuses et froissées dans leur vanité
(il en est peut-être parmi vous) lui feront un vice de coeur de cette
facilité miraculeuse avec laquelle il sest détaché des personnes,
quand, les personnes représentant des idées qui nétaient pas les
siennes, il a su les arracher de son sein. Mais il en est dautres qui,
ayant aimé en lui avant tout la sincérité et la foi, ses divins mobiles,
se laisseraient froisser et brûler par sa course enflammée (dût-il
prendre, en passant, une ronce pour un appui, un fruit pour une
épine), plutôt que de larrêter par de mesquines susceptibilités et de
létourdir par de puérils reproches. Déjà ce _trop célèbre abbé_, comme
vous lappelez naïvement, appartient à lhistoire. Il a assez fait pour
y prendre place de son vivant; et la postérité le contemple déjà par les
yeux de nos enfants, _ces petits enfants qui_, suivant sa belle parole,
_sourient dans leurs berceaux; car ils ont aperçu le règne de Dieu dans
leurs songes prophétiques_. Ceux-là lui marqueront, dans lhistoire des
religions et des philosophies, une place que lanonyme ne vous procurera
jamais. Ceux-là comprendront quil a dû peu salarmer du bruit que vous
faites autour de son oeuvre, car ce bruit naura pas laissé déchos.
Ceux-là ne sinquiéteront guère de savoir si, dans le secret de sa
pensée, il a deviné juste la forme que doit prendre leur société et leur
religion. Ils verront seulement les effets de sa prédication dans les
âmes, et ils en cueilleront les fruits sous la forme de vertus et de
forces régénératrices que le souffle glacé de vos discours académiques
et la froide étreinte de vos murailles pénitentiaires nauront pu
détruire dans leur germe.

En attendant, vous lui ferez un grand crime de sa tristesse; et vous,
qui avez des pensées noires, vous lui reprocherez aigrement davoir des
idées sombres. Quant à nous, quoique son espérance de rénovation sociale
nous paraisse trop vague; quoique nous concevions des réformes plus
hardies; quoique nous trouvions quil a gardé, dans ses vues et dans ses
instincts davenir, quelque chose de trop ecclésiastique; quoiquil ne
nous semble pas avoir assez compris la mission de la femme et le sort
futur de la famille; quoique, enfin, sur dautres points encore, nous
ne soyons pas ses disciples, nous serons à jamais ses amis et ses
admirateurs jusquau dévouement, jusquau martyre, sil le fallait,
plutôt que dinsulter à la souffrance dune si noble destinée. Nous
savons quil croit ce quil professe; et, dans ce quil professe, nous
trouvons bien assez de grandes vérités et de grands sentiments pour
labsoudre de ce qui, à certains égards, ne nous semble pas complet et
concluant. Mais vous autres, qui cherchez à loutrager dans ce que
sa vie a de plus touchant et de plus respectable, vous qui lappelez
_monsieur labbé_ (avec une pauvre ironie, il faut le dire); vous qui
lui reprochez dêtre prêtre et de ne pas savoir mentir; vous qui,
cependant, raillez le clergé, et qui vous vantez de l_embaumer_ comme
une vieille momie, avec force génuflexions et sarcasmes; vous qui
traitez le Catholicisme et le christianisme comme on traite, en Chine,
les mandarins condamnés à mort: un coussin sous le patient, un argousin
prosterné devant lui, et un bourreau, le sabre levé, derrière; vous qui
flattez les prélats pour que leurs curés ne fassent point de propagande
contre vos élections; vous qui, ne croyant à rien, voulez que le peuple
croie, de par le Catholicisme, à la sainteté de vos pouvoirs et à
la légitimité de vos droits; vous, enfin, qui reprochez à un prêtre
réformateur davoir quitté cette Église où vous nentrez quen riant
sous votre masque, et qui feignez dêtre scandalisés de son langage
rude et affligé: ne voyez-vous donc pas que sil est trop effrayé du
spectacle quoffre le monde, sil est irrité de tout le mal quil y voit
et défiant de tout le bien quon ny voit pas, cest parce quil est
prêtre, et plus prêtre que tous vos prêtres? cest parce quil a été
nourri dans la cage, quil y a pris des habitudes de mortification et de
renoncement, qui font de lui, encore, et plus que jamais, au milieu des
audaces de sa révolte, un auguste fanatique? Oui, cest parce quil
a vieilli sans famille, sans postérité, sans lien personnel avec la
famille humaine, quil est triste souvent et injuste quelquefois.
Quelques-uns parmi nous peut-être trouvent quil respecte encore trop,
selon eux, les formes du passé; et nous, nous le trouvons aussi. Car ce
nest pas de lhypocrisie de parti et de lintérêt de coterie que nous
faisons ici: cest de la justice dans toute la volonté de notre âme,
dans toute la force de nos instincts; et nous sentons que, malgré
linfériorité de nos lumières et de nos mérites, nous avons, devant Dieu
et devant les hommes, le droit de dire toute notre pensée sur cet homme
illustre. Eh bien! nous lui faisons un malheur dêtre prêtre; à dautres
la honte de lui en faire un reproche! Nous blâmons profondément les
athées qui outragent, en feignant de la respecter ailleurs, la cause
de sa dureté apparente. Nous blâmerions aussi ceux qui, au nom dune
croyance opposée à la sienne, lui reprocheraient de navoir pas assez
dépouillé le prêtre en quittant lEglise. _Que vouliez-vous quil fît?_
Ce nest pas le cas de répondre: _Quil mourut!_ car il était mort déjà
à la vie de lhumanité; il sétait suicidé en ce sens, en prononçant des
voeux. Et il est resté dans cette tombe avec un héroïsme qui ne donne
pas prise à la moindre des calomnies de lennemi. Que dis-je? il sest
suicidé une seconde fois. Car il était redevenu libre; il pouvait
secouer le joug; et si lanathème des dévots leût accablé encore plus
pour cela, des masses entières auraient applaudi ou pardonné à tous
ses actes personnels dindépendance. Ce nest donc pas la crainte de
lopinion qui la retenu, et il neût pas été plus abominable à la
postérité pour sêtre affranchi de linaction, que ne lest Luther,
accepté comme le premier après Jésus par la moitié de lEurope
civilisée. Mais le caractère de cet homme-ci est grand dans un autre
sens. Il est moins grand réformateur, il est plus grand saint. Plus
prudent pour les autres, il ne pousserait pas le monde dans des voies
aussi hardies. Plus courageux envers lui-même, il ne fuirait pas devant
ses bourreaux. Il soffrirait à la torture, dans la crainte de sêtre
abusé sur les droits généraux en vue de son droit individuel. Vous
appellerez cela de lorgueil, vous qui ne croyez pas aux mâles vertus,
et pour cause. Ne lappelez pas timidité, vous qui avez lamour du vrai.
Croyez-vous donc quil neût pas pu faire un schisme et bouleverser,
peut-être renverser lEglise? Oh! que lEglise sait bien le contraire!
Et que ne la-t-il fait! disent tous ces jeunes lévites qui dévorent les
écrits de La Mennais dans le trouble des séminaires et dans le silence
des campagnes. Il ne la pas fait, je crois pouvoir le proclamer ici
sans me tromper, parce quil manquait des passions qui font les grands
schismatiques. Il avait bien la charité, le courage, la conviction: il
navait pas lorgueil de soi, lambition de la renommée, la soif de la
vengeance, des richesses, des plaisirs et des enivrements de la vie.
Il était façonné aux vertus chrétiennes; il ne pouvait pas les perdre.
Voilà tout son crime: amis et ennemis, condamnez-le si vous losez. Il
aimait le sacrifice; cest dans lhabitude du sacrifice quil avait
puisé son enthousiasme, sa force, son ardeur de sincérité, son génie.
Eût-il perdu tout cela en renonçant au sacrifice? Je ne sais. Mais il
y a une volonté divine qui la poussé dans sa voie, et cette volonté a
seule le droit de le juger.

Pour moi, artiste (je ne prétends pas être autre chose, et cela me
suffit pour croire, aimer et comprendre ce dont mon âme a besoin pour
vivre sans défaillir), je laime ainsi. Jaime cette figure qui conserve
la poésie des saints du moyen âge, et qui à la jeunesse rénovatrice de
notre époque unit la sévérité persévérante des antiques vertus. Nous
ne sommes pas assez loin du Christianisme pour ne pas aimer encore nos
saints et nos martyrs. Nous les cherchons en vain parmi ces prêtres du
siècle qui font de leurs églises des salons pour les dames, de leur
ministère un marchepied pour lambition, de leurs principes religieux un
compromis avec les puissances temporelles. Et La Mennais nous parait si
magnanime, si généreux, si naïf dans son oeuvre, que, nen déplaise à
monsieur lanonyme du _Journal des Débats_, nous irions volontiers _le
tirer par sa soutane_ (la seule soutane qui nous inspire encore du
respect), pour lui dire: «Père, grondez-nous tant que vous voudrez, nous
aimons mieux vos reproches que votre silence; et puissiez-vous nous
gronder encore bien fort et bien longtemps! Le peuple ne raisonne ni
mieux ni plus mal que nous à cet égard. Il vous aime; donc vous ne
pouvez pas avoir tort avec lui. Moquez-vous, tonnez, menacez: tout cela
est beau venant de vous, et vous ne blesserez jamais une âme sincère.
Que qui se sent coupable se fâche!»

GEORGE SAND




             LES VISIONS DE LA NUIT DANS LES CAMPAGNES


Vous dire que je men moque, serait mentir. Je nen ai jamais eu, cest
vrai: jai parcouru la campagne à toutes les heures de la nuit, seul ou
en compagnie de grands poltrons, et sauf quelques météores inoffensifs,
quelques vieux arbres phosphorescents et autres phénomènes qui ne
rendaient pas fort lugubre laspect de la nature, je nai jamais eu le
plaisir de rencontrer un objet fantastique et de pouvoir raconter à
personne, comme témoin oculaire, la moindre histoire de revenant.

Eh bien, cependant je ne suis pas de ceux qui disent, en présence des
superstitions rustiques: _mensonge, imbécillité, vision de la peur_; je
dis phénomène de vision, ou phénomène extérieur insolite et incompris.
Je ne crois pour cela ni aux sorciers ni aux prodiges. Ces contes de
sorciers, ces explications fantastiques données aux prétendus prodiges
de la nuit, cest un poëme des imaginations champêtres. Mais le fait
existe, le fait saccomplit, quil soit un fantôme dans lair ou
seulement dans loeil qui le perçoit, cest un objet tout aussi
réellement et logiquement produit que la réflexion dune figure dans un
miroir.

Les aberrations des sens sont-elles explicables? ont-elles été
expliquées? Je sais quelles ont été constatées, voilà tout; mais il est
très-faux de dire et de croire quelles sont uniquement louvrage de
la peur. Cela peut être vrai en beaucoup doccasions; mais il y a des
exceptions irrécusables. Des hommes de sang-froid, dun courage naturel
éprouvé, et placés dans des circonstances où rien ne semblait agir sur
leur imagination, même des hommes éclairés, savants, illustres, ont eu
des apparitions qui nont troublé ni leur jugement ni leur santé,
et dont cependant il na pas dépendu deux tous de ne pas se sentir
affectés plus ou moins après coup.

Parmi grand nombre dintéressants ouvrages publiés sur ce sujet, il faut
noter celui du docteur Brierre de Boismont, qui analyse aussi bien
que possible les causes de lhallucination. Je napporterai après ces
travaux sérieux quune seule observation utile à enregistrer, cest que
lhomme qui vit le plus près de la nature, le sauvage, et après lui le
paysan, sont plus disposés et plus sujets que les hommes des autres
classes aux phénomènes de lhallucination. Sans doute lignorance et la
superstition les forcent à prendre pour des prodiges surnaturels
ces simples aberrations de leurs sens; mais ce nest pas toujours
limagination qui les produit, je le répète; elle ne fait le plus
souvent que les expliquer à sa guise.

Dira-t-on que léducation première, les contes de la veillée, les récits
effrayants de la nourrice et de la grandmère disposent les enfants et
même les hommes à éprouver ce phénomène? Je le veux bien. Dira-t-on
encore que les plus simples notions de physique élémentaire et un peu de
moquerie voltairienne en purgeraient aisément les campagnes? Cela est
moins certain. Laspect continuel de la campagne, lair quil respire à
toute heure, les tableaux variés que la nature déroule sous ses yeux,
et qui se modifient à chaque instant dans la succession des variations
atmosphériques, ce sont là pour lhomme rustique des conditions
particulières dexistence intellectuelle et physiologique; elles font de
lui un être plus primitif, plus normal peut-être, plus lié au sol, plus
confondu avec les éléments de la création que nous ne le sommes quand la
culture des idées nous a séparés pour ainsi dire du ciel et de la terre,
en nous faisant une vie factice enfermée dans le moellon des habitations
bien closes. Même dans sa hutte ou dans sa chaumière, le sauvage ou
le paysan voit encore dans le nuage, dans léclair et le vent qui
enveloppent ces fragiles demeures. Il y a sur lAdriatique des pêcheurs
qui ne connaissent pas labri dun toit; ils dorment dans leur barque,
couverts dune natte, la face éclairée par les étoiles, la barbe
caressée par la brise, le corps sans cesse bercé par le flot. Il y a des
colporteurs, des bohémiens, des conducteurs de bestiaux, qui dorment
toujours en plein air comme les Indiens de lAmérique du Nord. Certes,
le sang de ces hommes-là circule autrement que le nôtre, leurs nerfs ont
un équilibre différent, leurs pensées un autre cours, leurs sensations
une autre manière de se produire. Interrogez-les, il nen est pas un qui
nait vu des prodiges, des apparitions, des scènes de nuit étranges,
inexplicables. Il en est parmi eux de très-braves, de très-raisonnables,
de très-sincères, et ce ne sont pas les moins hallucinés. Lisez toutes
les observations recueillies à cet égard, vous y verrez, par une foule
de faits curieux et bien observés, que lhallucination est compatible
avec le plein exercice de la raison.

Cest un état maladif du cerveau; cependant il est presque toujours
possible den pressentir la cause physique ou morale dans une
perturbation de lâme ou du corps; mais elle est quelquefois inattendue
et mystérieuse au point de surprendre et de troubler un instant les
esprits les plus fermes.

Chez les paysans, elle se produit si souvent quelle semble presque une
loi régulière de leur organisation. Elle les effraie autrement que nous.
Notre grande terreur, à nous autres, quand le cauchemar ou la fièvre
nous présentent leurs fantômes, cest de perdre la raison, et plus nous
sommes certains dêtre la proie dun songe, plus nous nous affectons de
ne pouvoir nous y soustraire par un simple effort de la volonté. On a vu
des gens devenir fous par la crainte de lêtre. Les paysans nont pas
cette angoisse; ils croient avoir vu des objets réels; ils en ont
grandpeur; mais la conscience de leur lucidité nétant point ébranlée,
lhallucination est certainement moins dangereuse pour eux que pour
nous. Lhallucination nest dailleurs pas la seule cause de mon
penchant à admettre, jusquà un certain point, les visions de la nuit.
Je crois quil y a une foule de petits phénomènes nocturnes, explosions
ou incandescences de gaz, condensations de vapeurs, bruits souterrains,
spectres célestes, petits aérolithes, habitudes bizarres et inobservées,
aberrations même chez les animaux, que sais-je? des affinités
mystérieuses ou des perturbations brusques des habitudes de la nature,
que les savants observent par hasard et que les paysans, dans leur
contact perpétuel avec les éléments, signalent à chaque instant sans
pouvoir les expliquer.

Par exemple, que pensez-vous de cette croyance aux _meneurs de loups_?
Elle est de tous les pays, je crois, et elle est répandue dans toute la
France. Cest le dernier vestige de la croyance aux lycanthropes. En
Berry, où déjà les contes que lon fait à nos petits enfants ne sont
plus aussi merveilleux ni aussi terribles que ceux que nous faisaient
nos grandmères, je ne me souviens pas quon mait jamais parlé des
hommes-loups de lantiquité et du moyen âge. Cependant on sy sert
encore du mot de _garou_, qui signifie bien homme-loup, mais on eu a
perdu le vrai sens. Les _meneurs de loups_ ne sont plus les capitaines
de ces bandes de sorciers qui se changeaient en loups pour dévorer les
enfants: ce sont des hommes savants et mystérieux, de vieux bûcherons,
ou de malins gardes-chasse qui possèdent le _secret_ pour charmer,
soumettre, apprivoiser et conduire les loups véritables. Je connais
plusieurs personnes qui oui rencontré aux premières clartés de la lune,
à la croix des quatre chemins, le père _un tel_ sen allant tout seul, à
grands pas, et suivi de plus de trente loups (il y en a toujours plus de
trente, jamais moins dans la légende). Une nuit deux personnes, qui me
lont raconté, virent passer dans le bois une grande bande de loups;
elles en furent effrayées, et montèrent sur un arbre, doù elles virent
ces animaux sarrêter à la porte de la cabane dun bûcheron réputé
sorcier. Ils lentourèrent en poussant des rugissements épouvantables;
le bûcheron sortit, leur parla, se promena au milieu deux, et ils se
dispersèrent sans lui faire aucun mal. Ceci est une histoire de paysan;
mais deux personnes riches, et ayant reçu une assez bonne éducation,
gens de beaucoup de sens et dhabileté dans les affaires, vivant dans
le voisinage dune forêt, où elles chassaient fort souvent, mont juré,
_sur lhonneur_, avoir vu, étant ensemble, un vieux garde forestier
sarrêter à un carrefour écarté et faire des gestes bizarres. Ces deux
personnes se cachèrent pour lobserver, et virent accourir treize loups,
dont un énorme alla droit au garde et lui fit des caresses. Celui-ci
siffla les autres comme on siffle des chiens, et senfonça avec eux dans
lépaisseur du bois. Les deux témoins de cette scène étrange nosèrent
ly suivre et se retirèrent aussi surpris queffrayés. Avaient-ils
été la proie dune hallucination? Quand lhallucination sempare de
plusieurs personnes à la fois (et cala arrive fort souvent), elle
revêt un caractère difficile à expliquer, je lavoue; on la souvent
constatée; on lappelle hallucination contagieuse. Mais à quoi sert den
savoir le nom, si on en ignore la cause? Cette certaine disposition des
nerfs et de la circulation du sang quon donne pour cause à laudition
ou à la vision dobjets fantastiques, comment est-elle simultanée chez
plusieurs individus réunis? Je nen sais rien du tout.

Mais pourquoi ne pas admettre quun homme qui vit au sein des forêts,
qui peut, à toutes les heures du jour et de la nuit, surprendre et
observer les moeurs des animaux sauvages, aurait pu découvrir, par
hasard, ou par un certain génie dinduction, le moyen de les soumettre
et de sen faire aimer? Jirai plus loin: pourquoi naurait-il pas un
certain fluide sympathique à certaines espèces? Nous avons vu, de nos
jours, de si intrépides et de si habiles dompteurs danimaux forcées
en cage, quun effort de plus, et on peut admettre la domination de
certains hommes sur les animaux sauvages en liberté.

Mais pourquoi ces hommes cacheraient-ils leur secret, et ne
tireraient-ils pas profit et vanité de leur puissance?

Parce que le paysan, en obtenant dune cause naturelle, un effet tout
aussi naturel, ne croit pas lui-même quil obéit aux lois de la nature.
Donnez-lui un remède dont vous lui démontrerez simplement lefficacité,
il ny aura aucune confiance; mais joignez-y quelque parole
incompréhensible en le lui administrant, il en aura la foi. Confiez-lui
le _secret_ de guérir le rhume avec la racine de guimauve, et dites-lui
quil faut ladministrer après trois signes cabalistiques, ou après
avoir mis un de ses bas à lenvers, il se croira sorcier, tous le
croiront sorcier à lendroit du rhume. Il guérira tout le monde par la
foi autant que par la guimauve, mais il se gardera bien de dire le nom
de la plante vulgaire qui produit ce miracle. Il en fera un mystère, le
mystère est son élément.

Je ne parlerai pas ici de ce quun appelle chez nous et ailleurs le
_secret_, ce serait une digression qui me mènerait trop loin. Je me
bornerai à dire quil y a un _secret_ pour tout, et que presque tous les
paysans un peu graves et expérimentés ont le _secret_ de quelque chose,
sont sorciers par conséquent, et croient lêtre. Il y a le secret des
boeufs que possèdent tous les bons métayers; le secret des vaches, qui
est celui des bonnes métayères; le secret des bergères, pour faire
foisonner la laine; le secret des potiers, pour empêcher les pots de se
fendre au fond; le secret des curés qui charment les cloches pour la
grêle; le secret du mal de tête, le secret du mal de ventre, le secret
de lentorse et de la foulure; le secret des braconniers pour faire
venir le gibier; le secret du feu, pour arrêter lincendie; le secret de
leau, pour retrouver les cadavres des noyés, ou arrêter linondation;
que sais-je? Il y a autant de secrets que de fléaux dans la nature, et
de maladies chez les hommes et les animaux. Le secret passe de père en
fils, ou sachète à prix dargent. Il nest jamais trahi. Il ne le sera
jamais, tant quon y croira. Le secret du meneur de loups en est un
comme un autre, peut-être.

Une des scènes de la nuit dont la croyance est la plus répandue, cest
la chasse fantastique; elle a autant de noms quil y a de cantons dans
lunivers. Chez nous, elle sappelle la _chasse à baudet_, et affecte
les bruits aigres et grotesques dune incommensurable troupe dânes qui
braient. On peut se la représenter à volonté; mais dans lesprit de nos
paysans, cest quelque chose que lon entend et quon ne voit pas, cest
une hallucination ou un phénomène dacoustique. Jai cru lentendre
plusieurs fois, et pouvoir lexpliquer de la façon la plus vulgaire.
Dans les derniers jours de lautomne, quand les grands ouragans
dispersent les bandes doiseaux voyageurs, on entend, dans la nuit,
limmense clameur mélancolique des grues et des oies sauvages en
détresse. Mais les paysans, que lon croit si crédules et si peu
observateurs, ne sy trompent nullement. Ils savent très-bien le nom et
connaissent très-bien le cri des divers oiseaux étrangers à nos climats
qui se trouvent perdus et dispersés dans les ténèbres. La _chasse à
baudet_ nest rien de tout cela. Ils lentendent souvent; moi, qui ai
longtemps vécu et erré comme eux dans la rafale et dans le nuage, je
ne lai jamais rencontrée. Quelquefois son passage est signalé par
lapparition de deux lunes. Mais je nai pas de chance, car je nai
jamais vu que la vieille lune que nous connaissons tous.

Le taureau blanc, le veau dor, le dragon, loie, la poule noire, la
truie blanche, et je ne sais combien dautres animaux fantastiques,
gardent, comme lon sait, en tous pays les trésors cachés. A lheure
de minuit, le jour de Noël, aussitôt que sonne la messe, ces gardiens
infernaux perdent leur puissance jusquau dernier son de la cloche
qui en annonce la fin. Cest la seule heure dans toute lannée où la
conquête du trésor soit possible. Mais il faut savoir où il est, et
avoir le temps dy creuser et de sen saisir. Si vous êtes surpris dans
le gouffre à l_ite missa est_, il se referme à jamais sur vous; de
même que si, en ce moment, vous avez réussi à rencontrer lanimal
fantastique, la soumission quil vous a montrée pendant le temps de la
messe fait place à la fureur, et cest fait de vous.

Cette tradition est universelle. Il y a peu de ruines, châteaux ou
monastères, peu de monuments celtiques qui ne recèlent leur trésor. Tous
sont gardés par un animal diabolique. M. Jules Canougo, dans un charmant
recueil de contes méridionaux, a rendu gracieuse et bienfaisante la
poétique apparition de la chèvre dor, gardienne des richesses cachées
au sein de la terre.

Dans nos climats moins riants, autour des dolmens qui couronnent les
collines pelées de la Marche, cest un boeuf blanc, ou un veau dor, ou
une génisse dargent qui font rêver les imaginations avides; mais ces
animaux sont méchants et terribles à rencontrer. On y court tant de
risques, que personne encore na osé les saisir par les cornes. Et
cependant il y a des siècles que les grosses pierres druidiques dansent
et grincent sur leurs frêles supports pendant la messe de minuit, pour
éveiller la convoitise des passants.

Dans nos vallées ombragées, coupées de grandes plaines fertiles,
un animal indéfinissable se promené la nuit à de certaines époques
indéterminées, va tourmenter les boeufs au pâturage et rôder autour des
métairies, quil met en grand émoi. Les chiens hurlent et fuient à son
approche, les balles ne latteignent pas. Cette apparition et la terreur
quelle inspire nont encore presque rien perdu dans nos alentours.
Tous nos fermiers, tous nos domestiques y croient et ont vu la bête. On
lappelle la _grandbête_, par tradition, quoique souvent elle paraisse
de la taille et de la forme dun blaireau. Les uns lont vue en forme
de chien de la grandeur dun boeuf énorme, dautres en levrette blanche
haute comme un cheval, dautres encore en simple lièvre ou en simple
brebis. Ceux qui en parlent avec le plus de sang-froid lont poursuivie
sans succès, sans trop de frayeur, ne lui attribuant aucun pouvoir
fantastique, la décrivant avec peine, parce quelle appartient à une
espèce inconnue dans le pays, disent-ils, et assurant que ce nest
précisément ni une chienne, ni une vache, ni un blaireau, ni un cheval,
mais quelque chose comme tout cela, arrangez-vous! Cependant cette bête
apparaît, jen suis certain, soit à létat dhallucination, soit à
létat de vapeur flottante, et condensée sous de certaines formes. Des
gens trop sincères et trop raisonnables lont vue pour que jose dire
quil ny a aucune cause à leur vision. Les chiens lannoncent par
des hurlements désespérés et senfuient dès quelle parait; cela est
certain. Les chiens sont-ils hallucinés aussi? Pourquoi non? Sont-ce des
voleurs qui sintroduisent sous ce déguisement? Jamais la bête na rien
dérobé, que lon sache. Sont-ce de mauvais plaisants? On a tant tiré de
coups de fusil sur la bête, quon aurait bien, par hasard, et en dépit
de la peur qui fait trembler la main, réussi à tuer ou à blesser
quelquun décès prétendus fantômes. Enfin, ce genre dapparition, sil
nest que le résultat de lhallucination, est éminemment contagieux.
Pendant quinze ou vingt nuits, les vingt ou trente habitants dune
métairie le voient et le poursuivent; il passe à une autre petite
colonie qui le voit absolument le même, et il fait le tour du pays,
ayant produit cette contagion sur un très-grand nombre d habitants.

Mais voici la plus effrayante des visions de la nuit. Autour des mares
stagnantes, dans les bruyères comme au bord des fontaines ombragées dans
les chemins creux, sous les vieux saules comme dans la plaine nue, on
entend au milieu de la nuit le battoir précipité et le clapotement
furieux des lavandières. Dans beaucoup de provinces, on croit quelles
évoquent la pluie et attirent lorage, en faisant voler jusquaux nues
avec leur battoir agile leau des sources et des marécages. Chez nous,
cest bien pire, elles battent et tordent quelque objet qui ressemble
à du linge, mais qui, vu de près, nest autre chose que des cadavres
denfants. Il faut se garder de les observer ou de les déranger, car
eussiez-vous six pieds de haut et des muscles en proportion, elles vous
saisiraient, vous battraient et vous tordraient dans leau ni plus ni
moins quune paire de bas.

Nous avons entendu souvent le battoir des lavandières fantastiques
résonner dans le silence de la nuit autour des mares désertes. Cest
à sy tromper. Cest une espèce de grenouille qui produit ce bruit
formidable. Mais cest bien triste de faire cette puérile découverte, et
de ne plus espérer lapparition des terribles sorcières tordant leurs
haillons immondes à la brume des nuits de novembre, aux premières
clartés dun croissant blafard reflété par les eaux. Un mien ami, homme
de plus desprit que de sens, je dois lavouer, sujet à livresse,
très-brave cependant devant les choses réelles, mais facile à
impressionner par les légendes du pays, fit deux rencontres de
lavandières quil ne racontait quavec une grande émotion.

Un soir, vers onze heures, dans une traîne charmante qui court en
serpentant et en bondissant, pour ainsi dire, sur le flanc ondulé du
ravin dOrmous, il vit, au bord dune source, une vieille qui battait et
tordait en silence. Quoique la fontaine soit mal famée, il ne vit rien
là de surnaturel, et dit à cette vieille:--Vous lavez bien tard, la
mère!--Elle ne répondit point. Il la crut sourde et approcha. La
lune était brillante et la source éclairait comme un miroir. Il vit
distinctement les traits de la vieille: elle lui était complètement
inconnue, et il en fut étonné, parce quavec sa vie de cultivateur, de
chasseur et de flâneur dans la campagne, il ny avait pas pour lui de
visage inconnu à plusieurs lieues à la ronde. Voici comme il me raconta
lui-même ses impressions en face de cette laveuse singulièrement
vigilante: «Je ne pensai à la tradition des lavandières de nuit
que lorsque je leus perdue de vue. Je ny pensais pas avant de la
rencontrer, je ny croyais pas et je néprouvais aucune méfiance
en labordant. Mais dès que je fus auprès delle, son silence, son
indifférence à lapproche dun passant, lui donnèrent laspect dun
être absolument étranger à notre espèce. Si la vieillesse la privait de
louïe et de la vue, comment était-elle assez robuste pour être venue de
loin, toute seule, laver à cette heure insolite, à cette source glacée
où elle travaillait avec tant de force et dactivité? Cela était au
moins digne de remarque. Mais ce qui métonna encore plus, ce fut ce
que jéprouvai en moi-même: je neus aucun sentiment de peur, mais une
répugnance, un dégoût invincible. Je passai mon chemin sans quelle
tournât la tête. Ce ne fut quen arrivant chez moi que je pensai
aux sorcières des lavoirs, et alors jeus très-peur, jen conviens
franchement, et rien au monde ne meût décidé à revenir sur mes pas.»

Une seconde fois, le même ami passait auprès des étangs de Thevet vers
deux heures du matin. Il venait de Limières, où il assure quil navait
ni mangé ni bu, circonstance que je ne saurais garantir; il était seul,
en cabriolet, suivi de son chien. Son cheval étant fatigué, il mit pied
à terre à une montée et se trouva au bord de la route, près dun fossé
ou trois femmes lavaient, battaient et tordaient avec une grande
activité, sans rien dire. Son chien se serra tout à coup contre lui sans
aboyer. Il passa sans trop regarder; mais à peine eut-il fait quelques
pas, quil entendit marcher derrière lui et que la lune dessina à ses
pieds une ombre très-allongée. Il se retourna et vit une de ces femmes
qui le suivait. Les deux autres venaient à quelque distance comme
pour appuyer la première. «Cette fois, dit-il, je pensai bien aux
lavandières, mais jeus une autre émotion que la première fois. Ces
femmes étaient dune taille si élevée et celle qui me suivait avait
tellement les proportions, la figure et la démarche dun homme, que je
ne doutai pas un instant davoir affaire à des plaisants de village,
mal intentionnés peut-être. Javais une bonne trique à la main. Je me
retournai en disant: Que me voulez-vous?--Je ne reçus point de réponse;
et, ne me voyant pas attaqué, nayant pas de prétexte pour attaquer
moi-même, je fus forcé de regagner mon cabriolet, qui était assez loin
devant moi, avec cet être désagréable sur mes talons. Il ne me disait
rien et semblait se faire un malin plaisir de me tenir sous le coup
dune attaque. Je tenais toujours mon bâton prêt à lui casser la
mâchoire au moindre attouchement; et jarrivai ainsi à mon cabriolet
avec mon poltron de chien qui ne disait mot et qui y sauta avec moi. Je
me retournai alors, et quoique jeusse entendu jusque-là des pas sur
les miens et vu une ombre marcher à côté de moi je ne vis personne.
Seulement je distinguai, à trente pas environ en arrière, à la place où
je les avais vues laver, ces trois grandes diablesses sautant, dansant
et se tordant comme des folles sur le revers du fossé.»

Je vous donne cette histoire pour ce quelle vaut; mais elle ma été
racontée de très-bonne foi, et je vous la garantis. Mettez cela
en partie au chapitre des hallucinations. _LOrme Râteau_, arbre
magnifique, qui existait, dit-on, déjà grand et fort, au temps de
Charles VII. Comme un orme quil est, il na pas de loin une grande
apparence et son branchage affecte assez la forme du râteau, dont il
porte le nom. Mais ce nest là quune coïncidence fortuite avec la
légende traditionnelle qui la baptisé. De près il devient imposant
par sa longue tige élancée, sillonnée de la foudre et plantée comme un
monument à un vaste carrefour de chemins communaux. Ces chemins, larges
comme des prairies, incessamment tondus par les troupeaux du prolétaire,
sont couverts dun herbe courte, où la ronce et le chardon croissent en
liberté. La plaine est ouverte à une grande distance, fraîche quoique
nue, mais triste et solennelle malgré sa fertilité. Une croix de bois
est plantée sur un piédestal de pierre qui est le dernier vestige de
quatre statues fort anciennes disparues depuis la révolution de 93.
Cette décoration monumentale dans un lieu si peu fréquenté atteste un
respect traditionnel; et les paysans des environs ont une telle opinion
de lorme Râteau quils prétendent quon ne peut labattre, parce
quil est sur la carte de Cassini. Mais ce chemin communal, abandonné
aujourdhui aux piétons, et que traverse à de rares intervalles le
cheval dun meunier ou dun gendarme, était jadis une des grandes voies
de communication de la France centrale. On lappelle encore aujourdhui
le chemin des Anglais. Cétait la route militaire, le passage des armées
que franchit linvasion, et que Du Guesclin leur fit repasser lépée
dans le dos, après avoir délivré Sainte-Sévère, la dernière forteresse
de leur occupation.

Ce détail nest consigné dans aucune histoire, mais la tradition est là
qui en fait foi; et maintenant voici la légende de lOrme Râteau qui est
jolie, malgré la nature des animaux qui y jouent leur rôle.

Un jeune garçon gardait un troupeau de porcs autour de lOrme Râteau. Il
regardait du coté de la Châtre, lorsquil vit accourir une grande bande
armée qui dévastait les champs, brûlait les chaumières, massacrait les
paysans et enlevait les femmes. Cétaient les Anglais qui descendaient
de la Marche sur le Berry et qui sen allaient ravager Saint-Chartier.
Le porcher éloigna son troupeau, se tint à distance, et vit passer
lennemi comme un ouragan. Quand il revint sous lorme avec son
troupeau, la peur quil avait ressentie fit place à une grande colère
contre les Anglais et contre lui-même. «Quoi! pensa-t-il, nous nous
laissons abîmer ainsi sans nous défendre! Nous sommes trop lâches! Il y
faut aller!» Et, sapprochant de la statue de saint Antoine, qui était
une des quatre autour de lorme: «Bon saint Antoine, lui dit-il, il faut
que jaille contre ces Anglais, et je nai pas le temps de rentrer mes
bêtes. Pendant ce temps-là, ces méchants-là nous feraient trop de mal.
Prends mon bâton, bon saint, et veille sur mes porcs pendant trois jours
et trois nuits; je te les donne en garde.»

Là-dessus, le jeune gars mit sa binette de porcher (qui est un court
bâton avec un triangle de fer au bout) dans les mains de la statue, et,
jetant là ses sabots, _sen, courut_ à Saint-Chartier, où, pendant trois
jours et trois nuits, il fit rage contre les Anglais avec les bons
garçons de lendroit, soutenus des bons hommes darmes de France. Puis,
quand lennemi fut chassé, il sen revint à son troupeau; il compta ses
porcs et pas un ne manquait; et cependant il avait passé là bien des
traînards, bien des pillards et bien des loups attirés par lodeur du
carnage. Le jeune porcher reprit à saint Antoine son sceptre rustique,
le remercia à genoux, et sans rêver les hautes destinées et la grande
mission de Jeanne dArc, content davoir au moins donné son coup de main
à loeuvre de délivrance, il garda ses cochons comme devant.

Une autre tradition plus confuse attribue à lOrme Râteau une moins
bénigne influence. Des enfants, saisis de vertige, auraient eu
lhorrible idée de jouer leur vie aux petits palets et auraient enterré
vivant le perdant sous la pierre de saint Antoine.

Mais voici la légende principale et toujours en crédit de lOrme Râteau.
Un _monsieur_ sy promène la nuit; il en fait incessamment le tour. On
le voit là depuis que le monde est monde. Quel est-il? Nul ne le sait.
Il est vêtu de noir, et il a vingt pieds de haut. Cest un _monsieur_,
car _il suit les modes_; on la vu au siècle dernier, en habit noir
complet, culotte courte, souliers à boucles, lépée au côté; sous
le Directoire, on la vu en oreilles de chien et en large cravate.
Aujourdhui, il shabille comme vous et moi; mais il porte toujours son
grand râteau sur lépaule, et gare aux jambes des gens ou des bêtes qui
passent dans son ombre. Du reste, pas méchant homme, et ne se faisant
connaître quà ceux qui ont _le secret_.

Si vous ny croyez, allez-y voir. Nous y avons été à lheure solennelle
du lever du la lune; nous lavons appelé par tous les noms possibles,
en lui disant toujours _monsieur_, très-poliment, mais nous navons pas
trouvé le nom auquel il lui plaît de répondre, car il nest pas venu,
et, dailleurs, il naime pas la plaisanterie, et, pour le voir, il faut
avoir peur de lui.

LAllemagne passe pour être la terre classique du fantastique. Cela
tient à ce que des écrivains anciens et modernes ont fixé la légende
dans le poëme, le conte et la ballade. Notre littérature française,
depuis le siècle de Louis XIV surtout, a rejeté cet élément comme
indigne de la raison humaine et de la dignité philosophique. Le
romantisme a fait de vains efforts pour dérider notre scepticisme; nous
navons su quimiter la fantaisie allemande. Le merveilleux slave, bien
autrement grandiose et terrifiant, nous a été relevé par des traductions
incomplètes qui ne sont pas devenues populaires. On na pas osé
imiter chez nous des sabbats lugubres et sanglants comme ceux dAdam
Mickiewicz.

La France populaire des campagnes est tout aussi fantastique cependant
que les nations slaves ou germaniques; mais il lui a manqué, il lui
manquera probablement un grand poëte pour donner une forme précise et
durable aux élans, déjà affaiblis, de son imagination.

Une seule province de France est à la hauteur, dans sa poésie, de ce que
le génie des plus grands poëtes et celui des nations les plus poétiques
ont jamais produit; nous oserons dire quelle les surpasse. Nous voulons
parler de la Bretagne. Mais la Bretagne, il ny a pas longtemps que
cest la France. Quiconque a lu les _Barza-Breiz_, recueillis et
traduits par M. de la Villemarqué, doit être persuadé avec moi,
cest-à-dire pénétré intimement, de ce que javance. Le _Tribut de
Nomenoé_ est un poëme de cent quarante vers, plus grand que l_Iliade_,
plus complet, plus beau, plus parfait quaucun chef-doeuvre sorti de
lesprit humain. La _Peste dEliant_, les _Nains_, _Lesbreiz_ et vingt
autres diamants de ce recueil breton attestent la richesse la plus
complète à laquelle puisse prétendre une littérature lyrique. Il est
même fort étrange que cette littérature, révélée à la nôtre par une
publication qui est dans toutes les mains depuis plusieurs années,
ny ait pas fait une révolution. Macpherson a rempli LEurope du nom
dOssian; avant Walter Scott, il avait mis lÉcosse à la mode. Vraiment
nous navons pas assez fêté notre Bretagne, et il y a encore des lettrés
qui nont pas lu les chants sublimes devant lesquels, convenons-en, nous
sommes comme des nains devant des géants. Singulières vicissitudes que
subissent le beau et le vrai dans lhistoire de lart!

Quest-ce donc que cette race armoricaine qui sest nourrie, depuis le
druidisme jusquà la chouannerie, dune telle moelle? Nous la savions
bien forte et fière, mais pas grande à ce point avant quelle eût chanté
à nos oreilles. Génie épique, dramatique, amoureux, guerrier, tendre,
triste, sombre, moqueur, naïf, tout est là! Et au-dessus de ce monde de
laction et de la pensée plane le rêve: les sylphes, les gnômes, les
djiins de lOrient, tous les fantômes, tous les génies de la mythologie
païenne et chrétienne voltigent sur ces têtes exaltées et puissantes. En
vérité, aucun de ceux qui tiennent une plume ne devrait rencontrer un
Breton sans lui ôter son chapeau.

Nous voici bien loin de notre humble Berry, où jai pourtant retrouvé,
dans la mémoire des chanteurs rustiques, plusieurs romances et ballades,
exactement traduites en vers naïfs et bien berrichons, des textes
bretons publiés par M. de la Villemarqué. Revendiquerons-nous la
propriété de ces créations, et dirons-nous quelles ont été traduites du
berrichon dans la langue bretonne? Non.--Elles portent clairement leur
brevet dorigine en tête. Le texte dit: _En revenant de Nantes_, etc._

Et ailleurs: _Ma famille de Nantes_, etc.

Le Berry a sa musique, mais il na pas sa littérature, ou bien elle
sest perdue comme aurait pu se perdre la poésie bretonne si M. de
la Villemarqué ne leût recueillie à temps. Ces richesses inédites
saltèrent insensiblement dans la mémoire des bardes illettrés qui les
propagent. Je sais plusieurs complaintes et ballades berrichonnes qui
nont plus ni rime ni raison, et où, ça et là, brille un couplet dune
facture charmante, qui appartient évidemment à un texte original
affreusement corrompu quant au reste.

Pour être privée de ses archives poétiques, limagination de nos paysans
nest pas moins riche que celle des Allemands, et ce sens particulier de
lhallucination dont jai parlé précédemment, latteste suffisamment.

Une des plus singulières apparitions est celle des _meneurs de nuées_,
autour des mares ou au beau milieu des étangs. Ces esprits nuisibles
se montrent aux époques des débordements de rivières, et provoquent le
fléau des pluies torrentielles intempestives. Autant quon peut saisir
leurs formes vagues dans la trombe quils soulèvent, ou reconnaît parmi
eux, assez souvent, des gens mal famés dans le pays, des gens qui ne
possèdent rien, bien entendu, sur ta terre du bon Dieu, et qui ne
souhaitent que le mal des autres. Réunis aux génies des nuages, armés
de pelles ou de balais, vêtus de haillons fangeux et incolores, ils
sagitent frénétiquement, _ils dansent et enragent_, comme disent les
ballades bretonnes; et le voyageur attardé qui les aperçoit sur les
flaques brumeuses semées dans les landes désertes, doit se hâter de
gagner son gîte, sans les déranger et sans leur montrer quil les a vus.
Certainement ils se mettraient, en bourrasque, à ses trousses, et il ny
ferait pas bon.

On est étonné de voir combien les scènes de la nature impressionnent le
paysan. Il semblerait quelles doivent agir davantage sur limagination
des habitants des villes, et que lhomme, accoutumé dès son enfance à
errer ou à travailler le jour et la nuit dans une même localité, en
connaît si bien les détails et les différents aspects quil ne puisse
plus y ressentir ni étonnement ni trouble. Cest tout le contraire: le
braconnier qui, depuis quarante ans, chasse au collet ou à laffût, à la
nuit tombante, voit les animaux mêmes dont il est le fléau prendre, dans
le crépuscule, des formes effrayantes pour la menacer. Le pêcheur de
nuit, le meunier qui vit sur la rivière même, peuplent de fantômes les
brouillards argentés par la lune; léleveur de bestiaux qui sen va lier
les boeufs ou conduire les chevaux au pâturage, après la chute du jour
ou avant son lever, rencontre dans sa haie, dans son pré, sur ses bêtes
mêmes, des êtres inconnus, qui sévanouissent à son approche, mais
qui le menacent en fuyant. Heureuses, selon nous, ces organisations
primitives, à qui sont révélés les secrets du monde surnaturel, et qui
ont le don de voir et dentendre de si étranges choses! Nous avons beau
faire, nous autres, écouter des histoires à faire dresser les cheveux
sur la tête, nous battre les flancs pour y croire, courir la nuit
dans les lieux hantés par les esprits, attendre et chercher la peur
inspiratrice, mère des fantômes, le diable nous fuit comme si nous
étions des saints: Lucifer défend à ses milices de se montrer aux
incrédules.--Les animaux sorciers ne sont pas rares: cest pourquoi il
faut faire attention à ce quon dit devant certains dentre eux. Un
métayer de de nos environs voyait tous les jours un vieux lièvre
sarrêter à peu de distance de lui, se lécher les pattes, et le regarder
dun air narquois: or ce métayer finit, en y faisant bien attention, par
reconnaître son propriétaire sous le déguisement dudit lièvre. Il lui
ôta son chapeau, pour lui faire entendre quil nétait point sa dupe, et
que la plaisanterie était inutile. Mais le bourgeois, qui était malin,
parut ne pas comprendre, et continua à le surveiller sous cette
apparence.

Cela fâcha le métayer, qui était honnête homme, et que le soupçon
blessait dautant plus, que son maître, lorsquil venait chez lui sous
figure de chrétien, ne lui marquait aucune méfiance. Il prit son fusil
un beau soir, comptant bien lui faire peur, et le corriger de cette
manie de faire le lièvre. Il essaya même de le coucher en joue; mais la
preuve que cet animai nétait pas plus lièvre que vous et moi, cest
que le fusil ne linquiéta nullement, et quil se mit, à rire.--Ah ça,
écoutez, not maître! sécria le brave homme perdant patience, ôtez-vous
de là, ou, aussi vrai que jai reçu le baptême, je vous flanque mon coup
de fusil.

M. _Trois-Étoiles_ ne se le fit pas dire deux fois: il vit que le paysan
était _émalicé_ tout de bon, et, prenant la fuite, il ne reparut plus.

On a vu souvent des animaux de ce genre, frappés et blessés, disparaître
également; mais le lendemain, la personne soupçonnée ne se montrait pas,
et, si on allait chez elle, on la trouvait au lit, fort endommagée. On
aurait pu retirer de son corps le plomb qui était entré dans celui de la
bête, car aussi vrai que ces choses se sont vues, cétait le même plomb.

Un animal plus incommode encore que ceux qui espionnent louvrier
des champs, cest celui _qui se fait porter_. Celui-là est un ennemi
déclaré, qui nécoute rien, et qui se montre sous diverses formes,
quelquefois même sous celle dun homme tout pareil à celui auquel il
sadresse. En se voyant ainsi face à face avec son sosie, on est fort
troublé; et, quelque résistance quon fasse, il nous saute sur les
épaules. Dautres fois, on sent son poids qui est formidable, sans rien
voir et sans rien entendre. La plus mauvaise de ces apparitions est
celle de la levrette blanche. Quand on laperçoit dabord, elle est
toute petite; mais elle grandit peu à peu, elle vous suit, elle arrive
à la taille dun cheval et vous monte sur le dos. Il est avéré quelle
pèse deux ou trois mille livres; mais il ny a point à sen défendre, et
elle ne vous quitte que quand vous apercevez la porte de votre maison.
Cest quand on sest attardé au cabaret quon rencontre cette bête
maudite. Bien heureux quand elle nest pas accompagnée de deux ou trois
feux follets qui vous entraînent dans quelque marécage ou rivière pour
vous y faire noyer. La cocadrille, bien connue au moyen âge, existe
encore dans les mines des vieux manoirs. Elle erre sur les ruines la
nuit, et se tient cachée le jour dans la vase et les roseaux. Si on
laperçoit alors, on ne sen méfie point, car elle a la mine dun petit
lézard; mais ceux qui la connaissent ne sy trompent guère et annoncent
de grandes maladies dans lendroit, si on ne réussit à la tuer ayant
quelle ait vomi son venin. Cela est plus facile à dire quà faire. Elle
est à lépreuve de la balle et du boulet, et, prenant des proportions
effrayantes dune nuit à lautre, elle répand la peste dans tous les
endroits où elle passe. Le mieux est de la faire mourir de faim, ou
de la dégoûter du lieu quelle habite en desséchant les fossés et les
marais à eaux croupissantes. La maladie sen va avec elle.

Le follet, fadet ou farfadet nest point un animal, bien quil lui
plaise davoir des ergots et une tête de coq; mais il a le corps dun
petit homme, et, en somme, il nest ni vilain ni méchant, moyennant
quon ne le contrariera pas. Cest un pur esprit, un bon génie connu en
tous pays, un peu fantasque, mais fort actif et soigneux des intérêts de
la maison. En Berry, il nhabite pas le foyer, il ne fait pas louvrage
des servantes, il ne devient pas amoureux des femmes. Il hante
quelquefois les écuries comme ses confrères dune grande partie de la
France; mais cest la nuit, au pâturage, quil prend particulièrement
ses ébats. Il y rassemble les chevaux par troupes, se cramponne à leur
crinière, et les fait galoper comme des fous à travers les prés. Il
ne parait pas se soucier énormément des gens à qui ces chevaux
appartiennent. Il aime léquitation par elle-même; cest sa passion, et
il prend en amitié les animaux les plus ardents et les plus fougueux.
Il les fatigue beaucoup, car on les trouve en sueur quand il sen est
servi; mais il les frotte et les panse avec tant de soin, quils ne
sen portent que mieux. Chez nous, on connaît parfaitement les chevaux
_pansés du follet_. Leur crinière est nouée par lui de milliards de
noeuds inextricables.

Cest une maladie du crin, une sorte de plique chevaline, assez
fréquente dans nos pâturages. Ce crin est impossible à démêler, cela
est certain; mais il est certain aussi quon peut le couper sans que
lanimal en souffre, et que cest le seul parti à prendre.

Les paysans sen gardent bien. Ce sont les étriers du follet; et, sil
ne les trouvait plus pour y passer ses petites jambes, il pourrait
tomber; et, comme il est fort colère, il tuerait immédiatement la pauvre
bête tondue.

La nuit de Noël est, en tous pays, la plus solennelle crise du monde
fantastique. Toujours par suite de ce besoin quéprouvent les hommes
primitifs de compléter le miracle religieux par le merveilleux de leur
vive imagination dans tous les pays chrétiens, comme dans toutes les
provinces de France, le coup de minuit de la messe de Noël ouvre les
prodiges du sabbat, en même temps quil annonce la commémoration de
lère divine. Le ciel pleut de bienfaits à cette heure sacrée; aussi
lenfer vaincu, voulant disputer encore au Sauveur la conquête de
lhumanité, vient-il soffrir à elle pour lui donner les biens de la
terre, sans même exiger en échange le sacrifice du salut éternel: cest
une flatterie, une avance gratuite que Satan fait à lhomme. Le paysan
pense quil peut en profiter. Il est assez malin pour ne pas se laisser
prendre au piège; il se croit bien aussi rusé que le diable, et il ne se
trompe guère.

Dans notre vallée noire, le _métayer fin_, cest-à-dire savant dans la
cabale et dans lart de faire prospérer le _bestiau_ par tous les moyens
naturels et surnaturels, senferme dans son étable au premier coup de la
messe; il allume sa lanterne, ferme toutes ses _huisseries_ avec le plus
grand soin, prépare certains charmes, que le _secret_ lui révèle, et
reste là, _seul de chrétien_, jusquà la fin de la messe.

Dans ma propre maison, moi qui vous raconte ceci, la chose se passe
ainsi tous les ans, non pas sous nos yeux, mais au su de tout le monde,
et de laveu même des métayers.

Je dis: non pas sous nos yeux, car le charme est impossible si un regard
indiscret vient le troubler. Le métayer, plus défiant quil nest
possible dêtre curieux, se barricade de manière à ne pas laisser
une fente; et dailleurs, si vous êtes là quand il veut entrer dans
létable, il ny entrera point; il ne fera pas sa conjuration, et gare
aux reproches et aux contestations sil perd des bestiaux dans lannée:
cest vous qui lui aurez causé le dommage.

Quant à sa famille, à ses serviteurs, à ses amis et voisins, il ny a
pas de risque quils le gênent dans ses opérations mystérieuses. Tous
convaincus de lutilité souveraine de la chose, ils nont garde dy
apporter obstacle. Ils sen vont bien vite à la messe, et ceux que leur
âge ou la maladie retient à la maison ne se soucient nullement dêtre
initiés aux terribles émotions de lopération. Ils se barricadent de
leur côté, frissonnant dans leur lit si quelque bruit étrange fait
hurler les chiens et mugir les troupeaux.

Que se passe-t-il donc alors entre le _métayer fin_ et le bon compère
_Georgeon_? Qui peut le dire? Ce nest pas moi; mais bien des versions
circulent dans les veillées dhiver, autour des tables où lon casse
les noix pour le pressoir; bien des histoires sont racontées, qui font
dresser les cheveux sur la tête.

Dabord, pendant la messe de minuit, les bêtes parlent, et le métayer
doit sabstenir dentendre leur conversation. Un jour, le père
Casseriot, qui était faible à lendroit de la curiosité, ne put se
tenir découter ce que son boeuf disait à son âne. «--Pourquoi que tes
triste, et que tu ne manges point? disait le boeuf.--Ah! mon pauvre
vieux, jai un grand chagrin, répondit lâne. Jamais nous navons eu si
bon maître, et nous allons le perdre!--Ce serait grand dommage, reprit
le boeuf, qui était un esprit calme et philosophique.--Il ne sera plus
de ce monde dans trois jours, reprit lâne, dont la sensibilité était
plus expansive, et qui avait des larmes dans la voix.--Cest grand
dommage, grand dommage! répliqua le boeuf en ruminant.--Le père
Casseriot eut si grand peur, quil oublia de faire son charme, courut
se mettre au lit, y fut pris de fièvre chaude, et mourut dans les trois
jours.

Le valet de charrue à Jean de Chassignoles, a vu une fois, au coup de
lélévation de la messe, les boeufs sortir de létable en faisant grand
bruit, et se jetant les uns contre les autres, comme sils étaient
pousses dun aiguillon vigoureux: mais il ny avait personne pour les
conduire ainsi, et ils se rendirent seuls à labreuvoir, doù, daprès
avoir bu dune soif qui nétait pas ordinaire, ils rentrèrent à létable
avec la même agitation et la même obéissance. Curieux et sceptique, il
voulut en savoir le fin mot. Il attendit sous le portail de la grange,
et en vit sortir, au dernier coup de la cloche, le métayer, son maître,
reconduisant un homme qui ne ressemblait à aucun autre homme, et qui
lui disait «_Bonsoir, Jean, a lan prochain!_» Le valet de charrue
sapprocha pour le regarder de plus près; mais quétait-il devenu? Le
métayer était tout seul, et, voyant limprudent: «--Par grand bonheur,
mon gars, lui dit-il, que tu ne lui as point parlé; car sil avait
seulement regardé de ton côté, tu ne serais déjà plus vivant à cette
heure!» La valet eut si grandpeur, que jamais plus il ne savisa de
regarder quelle main mène boire les boeufs pendant la nuit de Noël.

GEORGE SAND





                       LA VALLÉE-NOIRE


                             I.

Un habitant de la Brenne, en madressant des paroles trop flatteuses, me
demandait, il y a quelque temps, où je prenais la Vallée-Noire.
Cette question me pique, je lavoue. Je viens dire aux gens de
Mézières-en-Brenne, aussi bien quà ceux de La Châtre, où je prends la
Vallée-Noire.

Eh, mes chers compatriotes, je la prends où elle est! Ny a-t-il pas une
géographie naturelle dont ne peuvent tenir compte les dénominations et
les délimitations administratives? Cette géographie de fait existera
toujours, et chacun a le droit de la rétablir dans la logique de ses
regards et de sa pensée. Si cest un pur caprice de romancier qui ma
fait donner un nom quelconque (un nom très-simple, et le premier venu,
je le confesse), à cette admirable région que nous avons le bonheur
dhabiter, ce nen est pas moins après un examen raisonné que jai fait,
de ce coin du Berry, un point particulier, ayant sa physionomie, ses
usages, son costume, sa langue, ses moeurs et ses traditions. Je pensais
devoir garder pour moi-même cette découverte innocente. Il me plaisait
seulement de ramener souvent laction de mes romans dans ce cadre de
prédilection. Mais puisquon veut que la Vallée-Noire nexiste que dans
ma cervelle, je prétends prouver quelle existe, distincte de toutes les
régions environnantes, et quelle méritait un nom propre.

Elle fait partie de larrondissement de La Châtre; mais cet
arrondissement sétend plus loin, vers Eguzon et lancienne Marche. Là,
le pays change tellement daspect, que cest bien réellement un autre
pays, une autre nature. La Vallée-Noire sarrête par là à Cluis. De
cette hauteur on plonge sur deux versants bien différents. Lun sombre
de végétation, fertile, profond et vaste, cest la Vallée-Noire: lautre
maigre, ondulé, semé détangs, de bruyères et de bois de châtaigniers.
Ce pays-là est superbe aussi pour les yeux, mais superbe autrement.
Cest encore le ressort du tribunal de La Châtre, mais ce nest plus la
Vallée-Noire. Plus vous avancez vers le Pin et le cours de la Creuse
et de la Gargilesse, plus vous entrez dans la Suisse du Berry. La
Vallée-Noire en est le bocage, comme la Brenne en est la steppe.

Je veux dabord, pour me débarrasser de toute chicane, tracer la carte
de cette vallée. Faites courir une ligne circulaire, partant, si vous
voulez, de Cluis-Dessus, qui est le point de mire de tous les horizons
de la Vallée-Noire, et faites-la passer par toutes les hauteurs qui
enferment et protègent notre bocage. Du côté de Cluis, toutes les
hauteurs sont boisées, cest ce qui donne à nos lointains cette belle
couleur bleue qui devient violette et quasi noire dans les jours
orageux. Cest, dun côté, le bois Fonteny; de lautre, le bois Mavoye,
le bois Gros, le bois Saint-George. Dirigez votre ligne denceinte vers
les plateaux dAigurande, de Sazeray, Vijon, les sources de lIndre,
les bois de Vicher, la forêt de Maritet, Château-meillant, le bois de
Boulaise, Thevet, Verneuil, Vilchère, Corlay. De là vous dirigez votre
vol doiseau vers les bois du Magnié, où la vallée sabaisse et se perd
avec le cours de lIndre dans les brandes dArdentes. Si vous voulez la
retrouver, il faut vous éloigner de ces tristes steppes et remonter vers
le Lys-Saint-George, doù vous la verrez se perdre à votre droite,
avec le cours de la Bouzanne, dans la direction de Jeu-les-Bois et des
brandes dArthon. A votre gauche, elle se creuse majestueusement, pour
se relever vers Neuvy-Saint-Sépulchre et vous ramener au clocher de
Cluis, votre point de départ, que, dans toute cette tournée, vous navez
guère perdu de vue.

Si vous traversez cette vallée, qui comprend une grande partie de
larrondissement de La Châtre, vous trouverez des détails charmants à
chaque pas. Mais ne vous étonnez pourtant point, voyageurs exigeants,
si vous avez à traverser certaines régions plates et nues. De loin, ces
clairières fromentales mêlaient admirablement leurs grandes raies jaunes
à la verdure des prairies bocagères. De près, se trouvant presque
de niveau avec de légers relèvements de terrain, elles offrent peu
dhorizon, peu dombrage, et lon ne se croirait plus dans ce pays
enchanté quon va bientôt retrouver. Cest quil est impossible de ne
pas traverser des veines de ce genre sur une aussi grande étendue de
terrain. La Vallée-Noire, a, selon moi, une quarantaine de lieues de
superficie, quarante-cinq à cinquante mille habitants, et une vingtaine
de petites rivières formant affluents aux principales, qui sont lIndre,
la Bouzanne, la Vauvre, et lIgneraie.

Ces courants deau partent du sud, cest-à-dire des limites élevées du
département de la Creuse, et viennent aboutir au pied des hauteurs de
Verneuil et de Corlay, pour se perdre plus loin dans les brandes. Par
leur inclinaison naturelle, ils creusent et fécondent cette vallée
riante et fertile, où tout est semé sur des plans inégaux et ondulés.
Si le voyageur veut bien me prendre pour guide, je lui conseille de se
faire dabord une idée de lensemble à Corlay ou à Vilchère, sommets
qui, par les routes de Châteauroux et dIssoudun, marquent lentrée de
ce paradis terrestre au sortir des tristes plateaux dArdentes et de
Saint-Aoust. Quil visite Saint-Chartier, cette antique demeure des
princes du bas Berry, doù relevaient toutes les châtellenies de la
Vallée-Noire, et que Philippe-Auguste disputa et reprit aux Anglais.
Quil aille ensuite chercher le cours de lIndre à Ripoton ou à
Barbotte, sans sinquiéter de ces noms barbares. Barbotte a été illustré
par la beauté des filles du meunier, quatre madones quon appelait
naïvement les _Barbottines_, et qui sont aujourdhui mariées aux
alentours. Que mon voyageur ne les cherche pas; quil cherche son
chemin, ce qui nest pas facile et ne souffre guère de distraction; ou
bien quil suive la rivière, en remontant ses rives herbues, et quil la
quitte au moulin de la Beauce, pour se diriger (sil le peut), en droite
ligne, sur la Vauvre.

Je lui recommande là, tout près du gué, le moulin dAngibault, hélas!
bien ébranché et bien éclairci depuis lannée dernière. Puis il
reprendra le chemin de Transault. Il sarrêtera un instant au petit
étang de Lajon, où les poules deau gloussent au printemps parmi les
nénuphars blancs et les joncs serrés. Il traversera Transault, et, sil
prend le plus long pour arriver au Lys-Saint-George, cest-à-dire
sil oblique par le chemin de gauche, il verra le vallon de Neuvy se
présenter sous un aspect enchanteur. Au Lys, il visitera le château et
laffreux cachot où Ludovic Sforce a langui dix-huit mois. Il déjeunera
en plein air, je le lui conseille, pour admirer le pays environnant, et
ensuite il ira gagner le Magnié par Fourche et la grande prairie.

Du Lys à Fourche, le pays change daspect. Cest là que la vallée
souvre sur des landes tourmentées, et commence à cesser dêtre
Vallée-Noire. Les arbres deviennent plus rares, les horizons moins
harmonieux, les terres plus froides. Mais laspect de cette région
transitoire et grandiose, quand le soleil fait étinceler les flaques
deau en sabaissant derrière les buttes inégales où la bruyère commence
à se montrer, plante folle et charmante, qui sétale fièrement à côté
du dernier sillon tracé par le laboureur sur cette limite du fromental
généreux et de la brande inféconde.

Bon voyageur, tu tâcheras de ne pas te tromper de chemin, car tu
pourrais courir longtemps avant de trouver lIndre guéable. Pour rentrer
dans la Vallée-Noire, tu demanderas Fourche; car si tu prends par Mers
(et je te conseille Mers et Presles pour le lendemain), tu ne verrais
pas ce soir un coin de bois quil faut traverser avant Fourche, et qui
est, sur ma parole, un joli coin de bois. Le petit castel du Magnié, les
jardins et les bois si bien plantés et si bien situés qui lentourent,
son air dabandon, son silence et sa poésie, ont bien aussi leur mérite.

Mais, dans cette tournée, où mangeras-tu, où dormiras-tu, où
trouveras-tu du café, des journaux, des cigares, et quelquun à qui
parler? Nulle part, je ten préviens. Tu feras comme tu pourras, et
même, pour te diriger à travers ce labyrinthe de chemins verdoyants
et perfides, tu trouveras peu daide. Les passants sont rares, les
métairies sont vides à la saison des travaux dété, seule saison où le
pays ne soit pas inondé et impraticable. Tu nes pas ici en Suisse; si
tu demandes à un paysan de te servir de guide, il te répondra en riant:
«Bah! est-ce que jai le temps? Jai mes boeufs, mes blés ou mes foins à
rentrer.» Si tu demandes à Angibault le chemin du Lys-Saint-George, on
te dira: «Ma foi! cest quelque part par là. Je ny ai jamais été.» Le
meunier peut connaître le pays à une lieue à la ronde, mais sa femme et
ses enfants nont certes jamais voyagé que dans le rayon dun kilomètre
autour de leur demeure. Tu rencontreras partout des gens polis et
bienveillants, mais ils ne peuvent rien pour toi, et ils ne comprendront
pas que tu veuilles voir leur pays.

Et, au fait, pourquoi voudrait-on venir de loin pour le voir, ce pays
modeste qui nappelle personne, et dont lhumble et calme beauté nest
pas faite pour piquer la curiosité des oisifs? Dans les pays à grands
accidents, comme les montagnes élevées, la nature est orgueilleuse
et semble dédaigner les regards, comme ces fières beautés qui sont
certaines de les attirer toujours. Dans dautres contrées moins
grandioses, elle se fait coquette dans les détails, et inspire des
passions au paysagiste. Mais elle nest ni farouche ni prévenante dans
la Vallée-Noire elle est tranquille, sereine, et muette sous un sourire
de bonté mystérieuse. Si lon comprend bien sa physionomie, on peut être
sûr que lon connaît le caractère de ses habitants. Cest une nature
qui ne se farde en rien et qui signore elle-même. Il ny a pas là
dexubérance irréfléchie, mais une fécondité patiente et inépuisable.
Point de luxe, et pourtant la richesse; aucun détail qui mérite de fixer
lattention, mais un vaste ensemble dont lharmonie vous pénètre peu à
peu, et fait entrer dans lâme le sentiment du repos. Enfin on peut dire
de cette nature quelle possède une aménité grave, une majesté forte
et douce, et quelle semble dire à létranger qui la contemple:
«Regarde-moi si tu veux, peu mimporte. Si tu passes, bon voyage; si tu
restes, tant mieux pou toi.»

Jai dit que comprendre la physionomie de cette contrée, cétait
connaître le caractère de ses habitants, et jai dit là une grande
naïveté. Le sol ne communique-t-il pas à lhomme des instincts et une
organisation analogue à ses propriétés essentielles? La terre, et le
bras et le cerveau de lhomme qui la cultive ne réagissent-ils pas
continuellement lun sur lautre? A intensité égale de soleil, le plus
ou moins de vertu du sol fait un air plus ou moins souple et sain, plus
ou moins pur et vivifiant. Lair est admirablement doux et respirable
dans la Vallée-Noire. Point de grandes rivières, conducteurs électriques
des ouragans et des maladies; point deaux stagnantes, de marécages
conservateurs perfides des germes pestilentiels. Partout des mouvements
de terrain dont la science agricole pourrait tirer sans doute un
meilleur parti, mais qui du moins facilitent naturellement un rapide
écoulement aux inondations; des terres qui ne sèchent pas vite, mais qui
ne simbibent pas vite non plus, et qui ne communiquent pas de brusques
transitions à latmosphère. Lhomme qui naît dans cet air tranquille ne
connaît ni lexcitation fébrile des pays des montagnes, ni laccablement
des régions brûlantes. Il se fait un tempérament pacifique et soutenu.
Ses instincts manquent délan; mais sil ignore les mouvements impétueux
de limagination, il connaît les douceurs de la méditation, et la
puissance de lentêtement, cette force du paysan, qui raisonne à sa
manière, et sarrange, en dépit du progrès, pour lespèce de bonheur et
de dignité quil conçoit. Les gens civilisés parlent bien à leur aise de
bouleverser tout cela, oubliant quil y a bien des choses à respecter
dans ces antiques habitudes de sobriété morale et physique, et que le
paysan ne fera jamais bien que ce quil fera de bonne grâce.

Si le sol agit lentement et mystérieusement sur le tempérament et le
caractère de lhomme, lhomme, à son tour, agit ostensiblement sur la
physionomie du sol. Son action paraît plus prompte, il faut moins de
temps pour ébrancher un arbre, ou creuser un fossé, que pour faire des
dents de sagesse: mais cette action du bras humain étant moins soutenue,
est soumise à des lois moins fixes; celle du sol reste victorieuse à
la longue, et lhomme ne change pas plus dans la Vallée-Noire, que le
système du labourage et laspect des campagnes.

Grâce à des habitudes immémoriales, la Vallée-Noire tire son caractère
particulier de la mutilation de ses arbres. Excepté le noyer et quelques
ormes séculaires autour des domaines ou des églises de hameau, tout est
ébranché impitoyablement pour la nourriture des moutons pendant lhiver.
Le détail est donc sacrifié dans le paysage, mais lensemble y gagne, et
la verdure touffue des têteaux renouvelée ainsi chaque année prend
une intensité extraordinaire. Les amateurs de _style_ en peinture se
plaindraient de cette monstrueuse coutume; et pourtant, lorsque, dun
sommet quelconque de notre vallée, ils en saisissent laspect général,
ils oublient que chaque arbre est un nain trapu ou un baliveau rugueux,
pour sétonner de cette fraîcheur répandue à profusion. Ils demandent
si cette contrée est une forêt; mais bientôt, plongeant dans les
interstices, ils saperçoivent de leur méprise. Cette contrée est une
prairie coupée à linfini par des buissons splendides et des bordures
darbres ramassés, semée de bestiaux superbes, et arrosée de ruisseaux
quon voit ça et là courir sous lépaisse végétation qui les ombrage. Il
ny aurait jamais de point de vue possible dans un pays ainsi planté, et
avec un terrain aussi accidenté, si les arbres étaient abandonnés à leur
libre développement. La beauté du pays existerait, mais, à moins de
monter sur la cime des branches, personne nen jouirait. Lartiste,
qui rêve en contemplant lhorizon, y perdrait le spectacle de sites
enchanteurs, et le paysan, qui nest jamais absurde et faux dans son
instinct, ny aurait plus cette jouissance de respirer et de voir, quil
exprime en disant: Cest bien joli par ici, cest bien _clair_, on voit
loin.

_Voir loin_, cest la rêverie du paysan; cest aussi celle du poëte. Le
paysagiste aime mieux un coin bien composé que des lointains infinis. Il
a raison pour son usage; mais le rêveur, qui nest pas forcé de traduire
le charme de sa contemplation, adorera toujours ces vagues profondeurs
des vallées tranquilles, où tout est uniforme, où aucun accident
pittoresque ne dérange la placidité de son âme, où léglogue éternelle
semble planer comme un refrain monotone qui ne finit jamais. Lidée du
bonheur, est là, sinon la réalité. Pour moi, je lavoue, il nest point
damertumes que la vue de mon horizon natal nait endormies, et, après
avoir vu lItalie, Majorque et la Suisse, trois contrées au-dessus
de toute description, je ne puis rêver pour mes vieux jours quune
chaumière un peu confortable dans la Vallée-Noire.

Cest un pays de petite propriété, et cest à son morcellement quil
doit son harmonie. Le morcellement de la terre nest pas mon idéal
social; mais, en attendant le règne de la Fraternité, qui naura pas de
raisons pour abattre les arbres et priver le sol de sa verdure, jaime
mieux ces petits lots divisés où subsistent des familles indépendantes,
que les grandes terres où le cultivateur nest pas chez lui, et où rien
ne manque, si ce nest lhomme.

Dans une grande partie du Berry, dans la Brenne particulièrement, la
terre est inculte ou abandonnée: la fièvre et la misère ont emporté la
population. La solitude nest interrompue que par des fermes et des
châteaux, pour le service desquels se rassemblent le peu de bras de
la contrée. Mais je connais une solitude plus triste que celle de la
Brenne, cest la Brie. Là ce ne sont pas la terre ingrate et lair
insalubre qui ont exilé la population, cest la grande propriété, cest
la richesse. Pour certains habitants sédentaires de Paris qui nont
jamais vu de campagne que la Brie ou la Beauce, la nature est un mythe,
le paysan un habitant de la lune. Il y a autant de différence entre
cette sorte de campagne et la Vallée-Noire, quentre une chambre
dauberge et une mansarde dartiste.

Voici la Brie: des villages où le pauvre exerce une petite industrie ou
la mendicité; des châteaux à tourelles reblanchies, de grandes fermes
neuves, des champs de blé ou des luzernes à perte de vue, des rideaux de
peupliers, des meules de fourrages, quelques paysans qui ont posé dans
le sillon leur chapeau rond et leur redingote de drap pour labourer ou
moissonner; et dailleurs, la solitude, luniformité, le désert de la
grande propriété, la morne solennité de la richesse qui bannit lhomme
de ses domaines et ny souffre que des serviteurs. Ainsi rien de
plus affreux que la Brie, avec ses villages malpropres, peuplés de
blanchisseuses, de vivandières, et de pourvoyeurs; ses châteaux dont les
parcs semblent vouloir accaparer le peu de futaie et le peu deau de la
contrée; ses paysans, demi-messieurs, demi-valets; ses froids horizons
où vous ne voyez jamais fumer derrière la haie la chaumine du
propriétaire rustique. Il ny a pas un pouce de terrain perdu ou
négligé, pas un fossé, pas un buisson, pas un caillou, pas une ronce.
Lartiste se désole.

Mais, dira-t-on, lartiste est un songe-creux qui voudrait arrêter
les bienfaits de lindustrie et de la civilisation. Une charrue
perfectionnée le révolte, un grand toit de tuiles bien neuves et bien
rangées, un paysan bien mis, lui donnent des nausées; il ne demande que
haillons, broussailles, chaumes moisis, haies échevelées.

Il semble, en effet, quand on songe au positif, que lartiste soit un
fou et un barbare. Je vais vous dire pourquoi lartiste a raison dans
son instinct: cest quil sent la grandeur et la poésie de la liberté;
cest que le paysan nest un homme quà la condition dêtre chez soi et
de pouvoir travailler souvent sa propre terre. Or le paysan, dans létat
de notre société, a encore la négligence ou la parcimonie de sa race.
Lors même quil arrive à laisance, il dédaigne encore les superfluités
de la symétrie, et peut-être que, poëte lui-même, il trouve un certain
charme au désordre de son hangar et à lexubérance de son berceau de
vignes. Quoi quil en soit, cet air dabandon, cette souriante bonhomie
de la nature respectée autour de lui, sont comme le drapeau de liberté
planté sur son petit domaine.

Moi aussi, artiste, quon me le pardonne, je rêve pour les enfants de
la terre un sort moins précaire et moins pénible que celui de petit
propriétaire, sans autre liberté que celle de barder jalousement la
glèbe quil a conquise, et sans autre idéal que celui de voir pousser
la haie dont il la enfermée. Derrière ses grandes _bouchures_
dépine et déglantier, on dirait que le paysan de la Vallée-Noire cache
le maigre trésor quil a pu acheter en 93, et quil a peur déveiller
les désirs de son ancien seigneur, toujours prêt, dans limagination du
paysan, à réclamer et à ressaisir les _biens nationaux_. Mais tel quil
est là, couvant son arpent de blé, je le crois plus fier et plus heureux
que le valet de ferme qui vieillira comme son cheval sous le harnais, et
qui passera, par grande fortune, à létat de piqueur, de valet de pied,
ou tout au plus, sil amasse beaucoup, à la profession de cabaretier
dans un tourne-bride. La domesticité du fermier nest pas franchement
rustique, et la grande ferme plus saine, plus aérée, jen conviens,
que la chaumière moussue, a toute la tristesse, toute la laideur du
phalanstère, sans en avoir la dignité et la liberté rêvées.

Il est bien vrai quen chassant lhomme de la terre, en le parquant
dans les fermes ou dans les villages, le riche éloigne de ses blés les
troupeaux errants, et de son jardin les poules maraudeuses. Aussi loin
que sa vue peut sétendre, et bien plus loin encore, tout est à lui, à
lui seul. Un petit enclave impertinent vient-il à linquiéter? Il sen
rend maître à tout prix. Il naura besoin ni de fossés, ni de clôtures.
Si une vache foule indolemment sa prairie artificielle, cette vache est
à lui; si un poulain séchappe à travers ses jeunes plantations, ce
poulain sort de ses écuries. On grondera le palefrenier, et tout sera
dit. Le garde-champêtre naura point à intervenir.

Mais quil est à plaindre dans sa sécurité, ce solitaire de la Brie!
Il na de voisins quà une lieue de chez lui, à la limite de son vaste
territoire. Il nentend pas chanter son laboureur: son laboureur ne
chante pas: il nest pas gai, lorsquil laboure cette terre dont il ne
partagera pas les produits. Mais le propriétaire nest pas moins grave
ni moins ennuyé. Il ne sentend jamais appeler par la fileuse qui
lattend sur le pas de sa porte, pour lui montrer un enfant malade,
ou le consulter sur le mariage de sa fille aînée. Il ne verra pas les
garçons jouer aux quilles entre sa cour et celle du voisin, et lui crier
quand il passe à cheval: «Prenez donc le galop, Monsieur, que je lance
ma boule. Je ne voudrais pas effrayer votre monture, mais je suis pressé
de gagner la partie.» Il ne chassera pas poliment de son parterre les
oies du voisin, qui vient se lamenter avec lui sur le dommage, et qui
jette des pierres, en punition, à ses bêtes malapprises, en ayant grand
soin toutefois de ne pas les toucher! Il ne nourrira point le troupeau
du paysan; mais aussi il naura pas sous sa main le paysan toujours prêt
à lui donner aide, secours et protection; car le paysan est le meilleur
des voisins. En même temps quil est pillard, tracassier, susceptible,
indiscret, et despote, il est, dans les grandes occasions, tout zèle,
tout coeur, et tout élan. Insupportable dans les petites choses, il vous
exerce à la patience, il vous enseigne légalité quil ne comprend pas
en principe, mais quil pratique en fait; il vous force à lhospitalité,
à la tolérance, à lobligeance, au dévouement; toutes vertus que vous
perdez dans la solitude, ou dans la fréquentation exclusive de ceux qui
nont jamais besoin de rien. Lui, il a besoin de tout; il le demande.
Donnez-le-lui, ou il le prendra. Si vous lui faites la guerre, vous
serez vaincu; si vous cédez, il nabusera point trop, et il vous le
rendra en services dune autre nature, mais indispensables. Cet échange,
où vous auriez tant de frais à faire, vous paraît dur? Il est plus dur
de nêtre pas aimé (lors même quon le mérite), faute dêtre connu. Il
est plus dur de ne pas se rendre utile, et de ne pas faire dheureux
dans la crainte défaire des ingrats. Il est plus dur davoir à payer
que davoir à donner. Je vous en réponds, je vous en donne ma parole
dhonneur. Lhomme qui na pas quelque chose à souffrir de ses
semblables souffrira bien davantage dêtre privé de leur commerce et de
leur sympathie. Si javais beaucoup de terres et point de voisins, je
donnerais des terres aux mendiants, afin davoir leur voisinage, et afin
de pouvoir causer de temps en temps avec des hommes libres. Je les leur
donnerais sans vouloir quils fussent reconnaissants.



                               II.

Quel contraste entre ces pays à habitudes féodales et la partie du Berry
que jai baptisée Vallée-Noire! Chez nous, presque pas de châteaux,
beaucoup de forteresses seigneuriales, mais en ruines, ouvertes à tous
les vents, et servant détables aux métayers, ou de pâturages aux
chèvres insouciantes. Comme on ne replâtre pas chez nous la féodalité,
les murs envahis par le lierre et les tours noircies par le temps
nattirent pas de loin les regards. Cest tout au plus si un rayon
du couchant vous les fait distinguer un instant dans le paysage. La
chaumière est tapie sous le buisson, la métairie est voilée derrière ses
grands noyers. Le pays semble désert, et sauf les jours de marché, les
routes ne sont fréquentées que par les deux ou trois bons gendarmes qui
font une promenade de santé, ou par le quidam poudreux qui porte une
mine et un passeport suspects. Mais ce pays de silence et dimmobilité
est très-peuplé; dans chaque chemin de traverse, le petit troupeau du
ménageot est pendu aux ronces de la haie, et, dans chaque haie, vous
trouverez, caché comme un nid de grives, un groupe denfants qui jouent
gravement ensemble, sans trop se soucier de la chèvre qui pèle les
arbres, et des oies qui se glissent dans le blé. Autour de chaque
maisonnette verdoie un petit jardin, où les oeillets et les roses
commencent à se montrer autour des légumes. Cest là un signe notable
de bien-être et de sécurité: lhomme qui pense aux fleurs a déjà le
nécessaire, et il est digne de jouir du superflu.

Encore une délimitation de la Vallée-Noire, qui en vaut bien une
autre, et qui parle aux yeux. Tant que vous verrez une coiffe à barbes
coquettement relevées, et rappelant les figures du moyen âge, vous
nêtes pas sorti de la Vallée-Noire. Cette coiffure est charmante quand
elle est portée avec goût, et quelle encadre sans exagération un joli
visage. Elle est grave et austère quand elle sélargit lourdement sur
la nuque dune aïeule. Son originalité caractérise lattachement à
danciennes coutumes, et le vieux Berry, si longtemps écrasé par les
Anglais, et si bravement disputé et repris, se montre ici dans un
dernier vestige des modes du temps passé. Sainte-Sévère, la dernière
forteresse où se retranchèrent nos ennemis, et doù ils furent si
fièrement expulsés par Du Guesclin soutenu de ses bons hommes darmes et
des rudes gars de lendroit, élève encore, au bord de lIndre, comme une
glorieuse vigie, sa grande tour effondrée de haut en bas par la moitié,
en pleine Vallée-Noire, dans un site moins riant que ceux du nord de la
vallée, mais déjà empreint de la tristesse romantique de la Marche et
des mouvements plus accusés de cette région montagneuse.

Cest dans la Vallée-Noire quon parle le vrai, le pur berrichon, qui
est le vrai français de Rabelais. Cest lu quon dit un _draggouer_,
que les modernes se permettent décrire draggoir ou drageoir, fautes
impardonnables: un bouffouer (un soufflet) que nos voisins dégénérés
appellent _boufferet_. Cest là que la grammaire berrichonne est pure de
tout alliage et riche de locutions perdues dans tous les autres pays de
la langue doil. Cest là que les verbes se conjuguent avec des temps
inconnus aujourdhui, luxe de langage quon ne saurait nier: par
exemple, cet imparfait du subjonctif qui mérite attention:

  Il ne faudrait pas que je my accoutumige,
                     que tu ty accoutumigis,
                     quil sy accoutumigît,
                     que nous nous y accoutumigiens,
                     que vous vous y accoutumiege,
                     quil sy accoutumiengent.

Cest, dit le Dante, en parlant de la Toscane, la contrée où résonne le
_si_. Eh bien, la Vallée-Noire est le pays où résonne le _zou_. Le _zou_
est à coup sûr dorigine celtique, car je ne le trouve nulle part dans
le vieux français doc ou doil. _Zou_ est un pronom relatif qui ne
sapplique quau genre neutre. Le berrichon de la Vallée-Noire est donc
riche du neutre perdu en France. On dit dun couteau: _ramassez zou_,
dun panier _faut zou semplir_. On ne dira pas dun homme tombé de
cheval _faut zou ramasser_. Le bétail noble non plus nest pas neutre.
On ne dit pas du boeuf, _tuez zou_, ni du cheval _mène zou_ au pré; mais
toute bête vile et immonde, le crapaud, la chauve-souris, subissent
loutrage du _zou_; _écrase zou: zous attuche pas, anc tes mains!_

Les civilisés superficiels prétendent que les paysans parlent un langage
corrompu et incorrect. Je nai pas assez étudié le langage des autres
localités pour le nier dune manière absolue, mais quant aux indigènes
de la Vallée-Noire, je le nie particulièrement et positivement. Ce
paysan a ses règles de langage dont il ne se départ jamais, et en cela
son éducation faite sans livres, sans grammaire, sans professeur, et
sans dictionnaire, est très-supérieure à la nôtre. Sa mémoire est plus
fidèle, et à peine sait-il parler, quil parle jusquà sa mort dune
manière invariable. Combien de temps nous faut-il, à nous autres, pour
apprendre notre langue? et lorthographe? Le paysan nécrit pas, mais sa
prononciation orthographie avec une exactitude parfaite. Il prononce la
dernière syllabe des temps du verbe au pluriel, et, au lieu de laisser
tomber, comme nous, cette syllabe muette, ils _mangent_, ils _marchent_,
il prononce ils _mangeant_, ils _marchant_. Jamais il ne prendra le
singulier pour le pluriel dans cette prononciation, tandis que nous,
cest à coups de pensums que nous arrivons à ne pas écrire ils _mange_,
ils _marche_. Ailleurs, le paysan dira peut-être: ils _mangent_, ils
_marchont_; jamais le paysan de la Vallée-Noire ne fera cette faute.

Lemploi de ce _zou_ neutre est assurément subtil pour des intelligences
que ne dirige pas le fil conducteur dune règle écrite, définie, apprise
par coeur, étudiée à frais de mémoire et dattention. Eh bien, jamais il
ny fera faute, non plus quaux temps bizarres de ses conjugaisons. Je
ne parle pas ici de la profusion et du pittoresque de ses adjectifs
et de ses verbes, de loriginalité descriptive de ses substantifs. Ce
serait à linfini, et beaucoup de ces locutions ne sont pas même dans
les vieux auteurs. Je ninsiste que sur la correction de sa langue,
correction dautant plus admirable quaucune académie ne sen est jamais
doutée, et quelle sest conservée pure à travers les siècles.

Quon ne dise donc pas que cest un langage barbare, incorrect, et
venu par hasard. Il y a beaucoup plus de hasard, de fantaisie et de
corruption dans notre langue académique; le sens et lorthographe ont
été beaucoup moins respectés par nos lettrés, depuis cinq cents
ans, quils ne le sont encore aujourdhui par nos bouviers de la
Vallée-Noire. Ceux qui parlent mal, sans règle, sans logique, et sans
pureté, ce sont les artisans de nos petites villes, qui dédaignent de
parler comme les _gens de campagne_, et qui ne parlent pas comme les
bourgeois; ce sont les domestiques de bonne maison, qui veulent singer
leurs maîtres, les cantonniers piqueurs qui courent les routes, les
cabaretiers qui causent avec des passants de tout pays, et qui arrivent
tous au charabiat, au _parler pointu_, au _chien-frais_, comme on dit
chez nous. Les soldats qui reviennent de faire leur temps apportent
aussi un parler nouveau, mais qui ne prend pas, et auquel ils renoncent
en moins dun an pour retourner à la langue primitive. Mais lhomme qui
na jamais quitté sa charrue ou sa pioche parle toujours bien, et ici,
comme partout, les femmes ont la langue encore mieux pendue que les
hommes. Elles sexpriment facilement, abondamment. Elles racontent dune
manière remarquable, et il y en a plusieurs que jai écoutées des heures
entières à mon grand profit. Au sortir du pathos à la mode, et de cette
langue chatoyante, vague, et pleine de brillants contre-sens de la
littérature actuelle, il me semblait que la logique de mon cerveau
se retrempait dans cette simplicité riche, et dans cette justesse
dexpressions que conservent les esprits sans culture.

Il faudrait pouvoir retrouver et retracer lhistoire de la Vallée-Noire.
Je ne la sais point, mais je crois pouvoir la résumer par induction.
Presque nulle part on ne retrouve de titres, et la révolution a fait une
telle lacune dans les esprits, que tout ce qui existait la veille de ces
grands jours na laissé que des traditions vagues et contradictoires.
Seul, dans ma paroisse, jai mis la main sur quelques parchemins
relatifs à Nohant, et aux seigneuries qui en relevaient, ou dont
relevait Nohant. Voici ce que je crois pouvoir conclure des relations de
paysans à seigneurs.

Depuis trois cents ans environ, Nohant, Saint-Chartier, Vieille-Ville,
et plusieurs autres domaines de la Vallée-Noire étaient tombés en
quenouille. Cétaient des héritages de vieilles filles, de nobles
veuves ou de mineurs. Ces domaines étaient de moins en moins habités et
surveillés par des maîtres actifs, et la gestion en était confiée à
des hommes de loi, tabellions et procureurs, qui nexigeaient, pour le
maître absent ou débonnaire, ni corvées, ni redevances, ni prestation
de foi et hommage. Les paysans prirent donc la douce habitude de ne se
point gêner, et quand la révolution arriva, ils étaient si bien dégagés,
par le fait, des liens de la féodalité, quils nexercèrent de vengeance
contre personne. La conduite de M. de Serenne, gouverneur de Vierzon et
seigneur de Nohant, peint assez bien lépoque. Ayant acheté cette terre
aux héritiers du maréchal de Balincourt, il vint essayer dy faire
acte dautorité. Il nétait pas riche, et probablement le revenu de la
première année, absorbé par les frais dacte, ne fut pas brillant. Il
voulut compulser ses titres pour savoir à qui il pourrait réclamer ses
droits de seigneur. Mais ses titres étaient dans les mains des maudits
tabellions de La Châtre, lesquels, bonnes gens, amis du pauvre, et
peu habitués à se courber devant des pouvoirs tombés en désuétude,
prétendaient avoir égaré toutes ces paperasses. Pourtant le meunier du
Moulin-Neuf devait une paire de poules noires, celui du Grand-Moulin un
sac davoine; qui, une _oche_ avec son _ochon_; qui, trois sous parisis:
tout cela remontait peut-être aux croisades. Il y avait bien longtemps
quon sen croyait quitte. La demoiselle de Saint-Chartier, vieille
fille de bonne humeur, nexigeait plus que ses vassaux lui présentassent
un roitelet et un bouquet de roses, portés chacun sur une charrette à
huit boeufs. Messire Chabenal, le tabellion, nallait plus représenter
auprès delle le seigneur de Nohant, un pied _déchaux_, sans ceinture,
épée, ni boucles de souliers, pour lui rendre hommage, le genou en
terre, au nom du seigneur de Nohant. Mais le seigneur de Nohant, qui
oubliait volontiers de payer sa dette de servage à ladite demoiselle,
voulait que ses propres vassaux se souvinssent de leur devoir. Il
obtint un ordre, dit _lettre royau_, par lequel il était enjoint aux
tabellions, notaires et procureur de La Châtre, et autres lieux, de lui
rapporter tous ses titres, et aux vassaux de monseigneur, de venir, à
jour dit, se présenter en la salle du château de Nohant, avec leurs
poules, leurs sous, leurs sacs, leurs oches, et leurs dindes, sy
prosterner, et faire agréer leurs tributs.

Il paraît que personne ne se présenta, et que les damnés tabellions
ne retrouvèrent pas le plus petit parchemin, ce qui irrita fort
monseigneur. De leur coté, les paysans furent révoltés de ces
prétentions surannées. Le curé de Nohant, qui avait par avance des
instincts jacobins, fit une chanson contre monseigneur. Monseigneur
exigea quà loffertoire monsieur le curé lui offrit lencens dans sa
tribune. On na jamais dit ce que le curé mit dans lencensoir, mais le
seigneur en fut quasi asphyxié, et sabstint de respirer pendant toute
la messe.

La révolution grondait déjà au loin. Les paysans couchaient en joue le
seigneur dans son jardin, en passant le canon de fusils non chargés par
dessus la haie. Ce nétait encore quune menace: monseigneur la comprit
et émigra.

Je crois que cette histoire ressemble à celle de toutes les localités de
la Vallée-Nuire, et pour sen convaincre, il ne faut que voir le paysan
propriétaire, maître chez lui, indépendant par position et par nature,
calme et bienveillant avec ses amis riches, traitant dégal à égal avec
eux, se moquant beaucoup des grands airs, nullement servile dans sa
gratitude; il se sent fort, et ne ferait pourtant usage de sa force quà
la dernière extrémité. Il se souvient que sa liberté date de loin et
quil lui a suffi de menacer pour mettre la féodalité en fuite.

Que le gouvernement ne sétonne donc pas trop de voir la bourgeoisie
indocile de La Châtre nommer ses représentants et ses magistrats à sa
guise: le paysan incrédule rit quand on lui parle des chemins de fer qui
vont, tout exprès pour lui, se détourner des grands plateaux dont la
Vallée-Noire est environnée et se plonger dans nos terrains tourmentés,
où on ne trouverait pas un mètre du sol de niveau avec le mètre du
voisin. On a promis à plus dun meunier détablir un débarcadère dans sa
prairie; on dit quun seul a été séduit par cette promesse. Il est vrai
quil ne lavait pas bien comprise et quil sen allait disant à tout le
monde: «Décidément Abd-el-Kader va passer dans mon pré!»

GEORGE SAND




                   UNE VISITE AUX CATACOMBES


  ...Terra parens...

Ce qui nous frappe le plus en visitant les Catacombes, ce fut une source
quon appelle le Puits de la Samaritaine.

Nous avions erré entre deux longues murailles dossements, nous nous
étions arrêtés devant des autels dossements, nous avions foulé aux
pieds de la poussière dossements. Lordre, le silence et le repos
de ces lieux solennels ne nous avaient inspiré que des pensées de
résignation philosophique. Rien daffreux, selon moi, dans la face
décharnée de lhomme. Ce grand front impassible, ces grands yeux vides,
cette couleur sombre aux reflets de marbre, ont quelque chose daustère
et de majestueux qui commande même à la destruction. Il semble que ces
têtes inanimées aient retenu quelque chose de la pensée et quelles
défient la mort deffacer le sceau divin imprimé sur elles. Une
observation qui nous frappa et nous réconcilia beaucoup avec lhumanité,
fut de trouver un infiniment petit nombre de crânes disgraciés. La
monstruosité des organes de linstinct ou latrophie des protubérances
de lintelligence et de la moralité ne se présentent que chez quelques
individus, et des masses imposantes de crânes bien conformés attestent,
par des signes sacrés, lharmonie intellectuelle et morale qui réunit et
anima des millions dhommes.

Quand nous eûmes quitté la ville des Morts, nous descendîmes encore plus
bas et nous suivîmes la raie noire tracée sur le banc de roc calcaire
qui forme le plafond des galeries. Cette raie sert à diriger les pas de
lhomme dans les détours inextricables qui occupent huit ou neuf lieues
détendue souterraine. Au bas dun bel escalier, taillé régulièrement
dans le roc, nous trouvâmes une source limpide incrustée comme un
diamant sans facettes dans un cercle de pierre froide et blanche; cette
eau, dont le souffle de lair extérieur na jamais ridé la surface, est
tellement transparente et immobile, quon la prendrait pour un bloc de
cristal de roche. Quelle est belle, et comme elle semble rêveuse dans
son impassible repos! Triste et douce nymphe assise aux portes de
lÉrèbe, vous avez pleuré sur des dépouilles amies; mais dans le silence
de ces lieux glacés, vos larmes se sont répandues dans votre urne de
pierre, et maintenant on dirait une large goutte de londe du Léthé.
Aucun être vivant ne se meut sur cette onde ni dans son sein; le jour ne
sy est jamais reflété, jamais le soleil ne la réchauffée dun regard
damour, aucun brin dherbe ne sest penché sur elle, bercé par une
brise voluptueuse: nulle fleur ne la couronnée, nulle étoile ny a
réfléchi son image frémissante. Ainsi, votre voix sest éteinte, et les
larves plaintives qui cherchent votre coupe pour sy désaltérer ne sont
point averties par lappel dun murmure tendre et mélancolique. Elles
sembrassent dans les ténèbres, mais sans se reconnaître, car votre
miroir ne renvoie aucune parcelle de lumière; et vous aussi, immortelle,
vous êtes morte, et votre onde est un spectre.

Larmes de la terre, vous semblez nêtre point lexpression de la
douleur, mais celle dune joie terrible, silencieuse, implacable.
Cavernes éplorées, retenez-vous donc votre proie avec délices, pour ne
la rendre jamais à la chaleur du soleil? Mais non! on est frappé dun
autre sentiment en parcourant à la lueur des torches les funèbres
galeries des carrières qui ont fourni à la capitale ses matériaux de
construction. La ville souterraine a livré ses entrailles au monde des
vivants, et, en retour, la cité vivante a donné ses ossements à la terre
dont elle est sortie. Les bras qui creusèrent le roc reposent maintenant
sous les cryptes profondes quils baigneront de leurs sueurs. Léternel
suintement des parois glacées retombe en larmes intarissables sur les
débris humains. Cybèle en pleurs presse ses enfants morts sur son sein
glacé, tandis que ses fortes épaules supportent avec patience le fardeau
des tours, le vol des chars et le trépignement des armées, les iniquités
et les grandeurs de lhomme, le brigand qui se glisse dans lombre et
le juste qui marche à la lumière du jour. Mère infatigable, inépuisable
nourrice, elle donne la vie à ceux-ci, le repos à ceux-là; elle alimente
et protège, elle livre ses mamelles fécondes à ceux qui séveillent,
elle ouvre ses flancs pleins damour et de pitié à ceux qui sendorment.

Homme dun jour, pourquoi tant deffroi à lapproche du soir? Enfant
poltron, pourquoi tressaillir en pénétrant sous les voûtes du tombeau?
Ne dormiras-tu pas en paix sous laisselle de ta mère? Et ces montagnes
dossements ne te feront-elles pas une place assez large pour tasseoir
dans loubli, suprême asile de la douleur? si tu nes que poussière,
vois comme la poussière est paisible, vois comme la cendre humaine
aspire à se mêler à la cendre régénératrice du monde! Pleures-tu sur le
tronc du vieux chêne abattu dans lorage, sur le feuillage desséché du
jeune palmier que le vent embrasé du sud a touché de son aile? Non, car
tu vois la souche antique reverdir au premier souffle du printemps, et
le pollen du jeune palmier, porté par le même vent de mort qui frappa la
tige, donner la semence de vie au calice de larbre voisin. Soulève sans
horreur ce vieux crâne dont la pesanteur accuse la fatigue dune longue
vie. A quelques pieds au-dessus du sépulcre où ce cadavre daïeul est
enfoui, de beaux enfants grandissent et folâtrent dans quelque jardin
paré des plus belles fleurs de la saison. Encore quelques années, et
celle génération nouvelle viendra se coucher sur les membres affaissés
de ses pères. Et pour tous la paix du tombeau sera profonde, et toujours
la caverne humide travaillera à la dissolution de ses squelettes. Bouche
immense, avide, incessamment occupée à broyer la poussière humaine, à
communier pour ainsi dire avec sa propre substance, afin de reconstituer
la vie, de la retremper dans ses sources inconnues et de la reproduire
à sa surface, faisant sortir ainsi le mouvement du repos, lharmonie
du silence, lespérance de la désolation. Vie et mort, indissoluble
fraternité, union sublime, pourquoi représenteriez-vous pour lhomme
le désir et leffroi, la jouissance et lhorreur? Loi divine, mystère
ineffable, quand même tu ne le révélerais que par lauguste et
merveilleux spectacle de la matière assoupie et de la matière
renaissante, tu serais encore Dieu, esprit, lumière et bienfait.

GEORGE SAND.







End of Project Gutenbergs Oeuvres illustrées de George Sand, by George Sand

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OEUVRES ILLUSTRÉES DE GEORGE SAND ***

***** This file should be named 15235-8.txt or 15235-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/5/2/3/15235/

Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
