The Project Gutenberg eBook, Pauline, by George Sand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net





Title: Pauline

Author: George Sand

Release Date: May 26, 2004  [eBook #12447]

Language: French


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAULINE***


GEORGE SAND

PAULINE 




NOTICE


Javais commencé ce roman en 1832, à Paris, dans une mansarde où je me
plaisais beaucoup. Le manuscrit ségara: je crus lavoir jeté au feu
par mégarde, et comme, au bout de trois jours, je ne me souvenais déjà
plus de ce que javais voulu faire (ceci nest pas mépris de lart ni
légèreté à lendroit du public, mais infirmité véritable), je ne
songeai point à recommencer. Au bout de dix ans environ, en ouvrant un
_in-quarto_ à la campagne, jy retrouvai la moitié dun volume
manuscrit intitulé _Pauline_. Jeus peine à reconnaître mon écriture,
tant elle était meilleure que celle daujourdhui. Est-ce que cela ne
vous est pas souvent arrivé à vous-même, de retrouver toute la
spontanéité de votre jeunesse et tous les souvenirs du passé dans la
netteté dune majuscule et dans le laisser-aller dune ponctuation? Et
les fautes dorthographe que tout le monde fait, et dont on se corrige
tard, quand on sen corrige, est-ce quelles ne repassent pas
quelquefois sous vos yeux comme de vieux visages amis? En relisant ce
manuscrit, la mémoire de la première donnée me revint aussitôt, et
jécrivis le reste sans incertitude.

Sans attacher aucune importance à cette courte peinture de lesprit
provincial, je ne crois pas avoir faussé les caractères donnés par les
situations; et la morale du conte, sil faut en trouver une, cest que
lextrême gêne et lextrême souffrance, sont un terrible milieu pour
la jeunesse et la beauté. Un peu de goût, un peu dart, un peu de
poésie ne seraient point incompatibles, même au fond des provinces,
avec les vertus austères de la médiocrité; mais il ne faut pas que la
médiocrité touche à la détresse; cest là une situation que ni lhomme
ni la femme, ni la vieillesse ni la jeunesse, ni même lâge mûr, ne
peuvent regarder comme le développement normal de la destinée
providentielle.

GEORGE SAND.

20 mars 1859






PAULINE




I.


Il y a trois ans, il arriva à Saint-Front, petite ville fort laide qui
est située dans nos environs et que je ne vous engage pas à chercher
sur la carte, même sur celle de Cassini, une aventure qui fit beaucoup
jaser, quoiquelle neût rien de bien intéressant par elle-même, mais
dont les suites furent fort graves, quoiquon nen ait rien su.

Cétait par une nuit sombre et par une pluie froide. Une chaise de
poste entra dans la cour de lauberge du _Lion couronné_. Une voix de
femme demanda des chevaux, _vite, vite!_... Le postillon vint lui
répondre fort lentement que cela était facile à dire; quil ny avait
pas de chevaux, vu que lépidémie (cette même épidémie qui est en
permanence dans certains relais sur les routes peu fréquentées) en
avait enlevé trente-sept la semaine dernière; quenfin on pourrait
partir dans la nuit, mais quil fallait attendre que lattelage qui
venait de conduire la patache fût un peu rafraîchi. -- Cela sera-t-il
bien long? demanda le laquais empaqueté de fourrures qui était
installé sur le siège. -- Cest laffaire dune heure, répondit le
postillon à demi débotté; nous allons nous mettre tout de suite à
manger lavoine.

Le domestique jura; une jeune et jolie femme de chambre qui avançait à
la portière sa tête entourée de foulards en désordre, murmura je ne
sais quelle plainte touchante sur lennui et la fatigue des voyages.
Quant à la personne quescortaient ces deux laquais, elle descendit
lentement sur le pavé humide et froid, secoua sa pelisse doublée de
martre, et prit le chemin de la cuisine sans proférer une seule
parole.

Cétait une jeune femme dune beauté vive et saisissante, mais pâlie
par la fatigue. Elle refusa loffre dune chambre, et, tandis que ses
valets préférèrent senfermer et dormir dans la berline, elle sassit,
devant le foyer, sur la chaise classique, ingrat et revêche asile du
voyageur résigné. La servante, chargée de veiller son quart de nuit,
se remit à ronfler, le corps plié sur un banc et la face appuyée sur
la table. Le chat, qui sétait dérangé avec humeur pour faire place à
la voyageuse, se blottit de nouveau sur les cendres tièdes. Pendant
quelques instants il fixa sur elle des yeux verts et luisants pleins
de dépit et de méfiance; mais peu à peu sa prunelle se resserra et
samoindrit jusquà nêtre plus quune mince raie noire sur un fond
démeraude. Il retomba dans le bien-être égoïste de sa condition, fit
le gros dos, ronfla sourdement en signe de béatitude, et finit par
sendormir entre les pattes dun gros chien qui avait trouvé moyen de
vivre en paix avec lui, grâce à ces perpétuelles concessions que, pour
le bonheur des sociétés, le plus faible impose toujours au plus fort.

La voyageuse essaya vainement de sassoupir. Mille images confuses
passaient dans ses rêves et la réveillaient en sursaut. Tous ces
souvenirs puérils qui obsèdent parfois les imaginations actives se
pressèrent dans son cerveau et sévertuèrent à le fatiguer sans but et
sans fruit, jusquà ce quenfin une pensée dominante sétablit à leur
place.

«Oui, cétait une triste ville, pensa la voyageuse, une ville aux rues
anguleuses et sombres, au pavé raboteux; une ville laide et pauvre
comme celle-ci mest apparue à travers la vapeur qui couvrait les
glaces de ma voiture. Seulement il y a dans celle-ci un ou deux,
peut-être trois réverbères, et là-bas il ny en avait pas un seul.
Chaque piéton marchait avec son falot après lheure du couvre-feu.
Cétait affreux, cette pauvre ville, et pourtant jy ai passé des
années de jeunesse et de force! Jétais bien autre alors... Jétais
pauvre de condition, mais jétais riche dénergie et despoir. Je
souffrais bien! ma vie se consumait dans lombre et dans linaction;
mais qui me rendra ces souffrances dune âme agitée par sa propre
puissance? Ô jeunesse du coeur! quêtes-vous devenue?...» Puis, après
ces apostrophes un peu emphatiques que les têtes exaltées prodiguent
parfois à la destinée, sans trop de sujet peut-être, mais par suite
dun besoin inné quelles éprouvent de dramatiser leur existence à
leurs propres yeux, la jeune femme sourit involontairement, comme si
une voix intérieure lui eût répondu quelle était heureuse encore; et
elle essaya de sendormir, en attendant que lheure fût écoulée.

La cuisine de lauberge nétait éclairée que par une lanterne de fer
suspendue au plafond. Le squelette de ce luminaire dessinait une large
étoile dombre tremblotante sur tout lintérieur de la pièce, et
rejetait sa pâle clarté vers les solives enfumées du plafond.

Létrangère était donc entrée sans rien distinguer autour delle, et
létat de demi-sommeil où elle était lavait dailleurs empêchée de
faire aucune remarque sur le lieu où elle se trouvait.

Tout à coup léboulement dune petite avalanche de cendre dégagea deux
tisons mélancoliquement embrassés; un peu de flamme frissonna,
jaillit, pâlit, se ranima, et grandit enfin jusquà illuminer tout
lintérieur de lâtre. Les yeux distraits de la voyageuse, suivant
machinalement ces ondulations de lumière, sarrêtèrent tout à coup sur
une inscription qui ressortait en blanc sur un des chambranles noircis
de la cheminée. Elle tressaillit alors, passa la main sur ses yeux
appesantis, ramassa un bout de branche embrasée pour examiner les
caractères, et la laissa retomber en sécriant dune voix émue: -- Ah
Dieu! où suis-je? est-ce un rêve que je fais?

À cette exclamation, la servante séveilla brusquement, et, se
tournant vers elle, lui demanda si elle lavait appelée.

-- Oui, oui, sécria létrangère; venez ici. Dites-moi, qui a écrit
ces deux noms sur le mur?

-- Deux noms? dit la servante ébahie; quels noms?

-- Oh! dit létrangère en se parlant avec une sorte dexaltation, son
nom et le mien, Pauline, Laurence! Et cette date! _10 février 182..._!
Oh! dites-moi, dites-moi pourquoi ces noms et cette date sont ici?

-- Madame, répondit la servante, je ny avais jamais fait attention,
et dailleurs je ne sais pas lire.

-- Mais où suis-je donc? comment nommez-vous cette ville? Nest-ce pas
Villiers, la première poste après L...?

-- Mais non pas, Madame; vous êtes à Saint-Front, route de Paris,
hôtel du _Lion couronné_.

-- Ah ciel! sécria la voyageuse avec force en se levant tout à coup.

La servante épouvantée la crut folle et voulut senfuir; mais la jeune
femme larrêtant:

-- Oh! par grâce, restez, dit-elle, et parlez-moi! Comment se fait-il
que je sois ici? Dites-moi si je rêve? Si je rêve, éveillez-moi!

-- Mais, Madame, vous ne rêvez pas, ni moi non plus, je pense,
répondit la servante. Vous vouliez donc aller à Lyon? Eh bien! mon
Dieu, vous aurez oublié de lexpliquer au postillon, et tout
naturellement il aura cru que vous alliez à Paris. Dans ce temps-ci,
toutes les voitures de poste vont à Paris.

-- Mais je lui ai dit moi-même que jallais à Lyon.

-- Oh dame! cest que Baptiste est sourd à ne pas entendre le canon,
et avec cela quil dort sur son cheval la moitié du temps, et que ses
bêtes sont accoutumées à la route de Paris dans ce temps-ci...

-- À Saint-Front! répétait létrangère. Oh! singulière destinée qui me
ramène aux lieux que je voulais fuir! Jai fait un détour pour ne
point passer ici, et, parce que je me suis endormie deux heures, le
hasard my conduit à mon insu! Eh bien! cest Dieu peut-être qui le
veut. Sachons ce que je dois retrouver ici de joie ou de douleur.
Dites-moi, ma chère, ajouta-t-elle en sadressant à la fille
dauberge, connaissez-vous dans cette ville mademoiselle Pauline D...?

-- Je ny connais personne, Madame, répondit la fille; je ne suis dans
ce pays que depuis huit jours.

-- Mais allez me chercher une autre servante, quelquun! je veux le
savoir! Puisque je suis ici, je veux tout savoir. Est-elle mariée?
est-elle morte? Allez, allez, informez-vous de cela; courez donc!

La servante objecta que toutes les servantes étaient couchées, que le
garçon décurie et les postillons ne connaissaient au monde que leurs
chevaux. Une prompte libéralité de la jeune dame la décida à aller
réveiller _le chef_, et, après un quart dheure dattente, qui parut
mortellement long à notre voyageuse, on vint enfin lui apprendre que
mademoiselle Pauline D... nétait point mariée, et quelle habitait
toujours la ville. Aussitôt létrangère ordonna quon mît sa voiture
sous la remise et quon lui préparât une chambre.

Elle se mit au lit en attendant le jour, mais elle ne put dormir. Ses
souvenirs, assoupis ou combattus longtemps, reprenaient alors toute
leur puissance; elle reconnaissait toutes les choses qui frappaient sa
vue dans lauberge du _Lion couronné_. Quoique lantique hôtellerie
eût subi de notables améliorations depuis dix ans, le mobilier était
resté à peu près le même; les murs étaient encore revêtus de
tapisseries qui représentaient les plus belles scènes de lAstrée; les
bergères avaient des reprises de fil blanc sur le visage, et les
bergers en lambeaux flottaient suspendus à des clous qui leur
perçaient la poitrine. Il y avait une monstrueuse tête de guerrier
romain dessinée à lestompe par la fille de laubergiste, et encadrée
dans quatre baguettes de bois peint en noir; sur la cheminée, un
groupe de cire, représentant Jésus à la crèche, jaunissait sous un
dais de verre filé.

-- Hélas! se disait la voyageuse, jai habité plusieurs jours cette
même chambre, il y a douze ans, lorsque je suis arrivée ici avec ma
bonne mère! Cest dans cette triste ville que je lai vue dépérir de
misère et que jai failli la perdre. Jai couché dans ce même lit la
nuit de mon départ! Quelle nuit de douleur et despoir, de regret et
dattente! Comme elle pleurait, ma pauvre amie, ma douce Pauline, en
membrassant sous cette cheminée où je sommeillais tout à lheure sans
savoir où jétais! Comme je pleurais, moi aussi, en écrivant sur le
mur son nom au-dessous du mien, avec la date de notre séparation!
Pauvre Pauline! quelle existence a été la sienne depuis ce temps-là?
lexistence dune vieille fille de province! Cela doit être affreux!
Elle si aimante, si supérieure à tout ce qui lentourait! Et pourtant
je voulais la fuir, je métais promis de ne la revoir jamais! -- Je
vais peut-être lui apporter un peu de consolation, mettre un jour de
bonheur dans sa triste vie! -- Si elle me repoussait pourtant! Si elle
était tombée sous lempire des préjugés!... Ah! cela est évident,
ajouta tristement la voyageuse; comment puis-je en douter? Na-t-elle
pas cessé tout à coup de mécrire en apprenant le parti que jai pris?
Elle aura craint de se corrompre ou de se dégrader dans le contact
dune vie comme la mienne! Ah! Pauline! elle maimait tant, et elle
aurait rougi de moi!... je ne sais plus que penser... À présent que je
me sens si près delle, à présent que je suis sûre de la retrouver
dans la situation où je lai connue, je ne peux plus résister au désir
de la voir. Oh! je la verrai, dût-elle me repousser! Si elle le fait,
que la honte en retombe sur elle! jaurai vaincu les justes défiances
de mon orgueil, jaurai été fidèle à la religion du passé; cest elle
qui se sera parjurée!

Au milieu de ces agitations, elle vit monter le matin gris et froid
derrière les toits inégaux des maisons déjetées qui saccoudaient
disgracieusement les unes aux autres. Elle reconnut le clocher qui
sonnait jadis ses heures de repos ou de rêverie; elle vit séveiller
les bourgeois en classiques bonnets de coton; et de vieilles figures
dont elle avait un confus souvenir, apparurent toutes renfrognées aux
fenêtres de la rue. Elle entendit lenclume du forgeron retentir sous
les murs dune maison décrépite; elle vit arriver au marché les
fermiers en manteau bleu et en coiffe de toile cirée; tout reprenait
sa place et conservait son allure comme aux jours du passé. Chacune de
ces circonstances insignifiantes faisait battre le coeur de la
voyageuse, quoique tout lui semblât horriblement laid et pauvre.

-- Eh quoi! disait-elle, jai pu vivre ici quatre ans, quatre ans
entiers sans mourir! jai respiré cet air, jai parlé à ces gens-là,
jai dormi sous ces toits couverts de mousse, jai marché dans ces
rues impraticables! et Pauline, ma pauvre Pauline vit encore au milieu
de tout cela, elle qui était si belle, si aimable, si instruite, elle
qui aurait régné et brillé comme moi sur un monde de luxe et déclat!

Aussitôt que lhorloge de la ville eut sonné sept heures, elle acheva
sa toillette à la hâte; et, laissant ses domestiques maudire lauberge
et souffrir les incommodités du déplacement avec cette impatience et
cette hauteur qui caractérisent les laquais de bonne maison, elle
senfonça dans une des rues tortueuses qui souvraient devant elle,
marchant sur la pointe du pied avec ladresse dune Parisienne, et
faisant ouvrir de gros yeux à tous les bourgeois de la ville, pour qui
une figure nouvelle était un grave événement.

La maison de Pauline navait rien de pittoresque, quoiquelle fût fort
ancienne. Elle navait conservé, de lépoque où elle fut bâtie, que le
froid et lincommodité de la distribution; du reste, pas une tradition
romanesque, pas un ornement de sculpture élégante ou bizarre, pas le
moindre aspect de féodalité romantique. Tout y avait lair sombre et
chagrin, depuis la figure de cuivre ciselée sur le marteau de la
porte, jusquà celle de la vieille servante non moins laide et
rechignée qui vint ouvrir, toisa létrangère avec dédain, et lui
tourna le dos après lui avoir répondu sèchement: _Elle y est_.

La voyageuse éprouva une émotion à la fois douce et déchirante en
montant lescalier en vis auquel une corde luisante servait de rampe.
Cette maison lui rappelait les plus fraîches années de sa vie, les
plus pures scènes de sa jeunesse; mais, en comparant ces témoins de
son passé au luxe de son existence présente, elle ne pouvait
sempêcher de plaindre Pauline, condamnée à végéter là comme la mousse
verdâtre qui se traînait sur les murs humides.

Elle monta sans bruit et poussa la porte, qui roula sur ses gonds en
silence. Rien nétait changé dans la grande pièce, décorée par les
hôtes du titré de salon. Le carreau de briques rougeâtres bien lavées,
les boiseries brunes soigneusement dégagées de poussière, la glace
dont le cadre avait été doré jadis, les meubles massifs brodés au
petit point par quelque aïeule de la famille, et deux ou trois
tableaux de dévotion légués par loncle, curé de la ville, tout était
précisément resté à la même place et dans le même état de vétusté
robuste depuis dix ans, dix ans pendant lesquels létrangère avait
vécu des siècles! Aussi tout ce quelle voyait la frappait comme un
rêve.

La salle, vaste et basse, offrait à loeil une profondeur terne qui
nétait pourtant pas sans charme. Il y avait, dans le vague de la
perspective, de laustérité et de la méditation, comme dans ces
tableaux de Rembrandt où lon ne distingue, sur le clair-obscur,
quune vieille figure de philosophe ou dalchimiste brune et terreuse
comme les murs, terne et maladive comme le rayon habilement ménagé où
elle nage. Une fenêtre à carreaux étroits et montés en plomb, ornée de
pots de basilic et de géranium, éclairait seule cette vaste pièce;
mais une suave figure se dessinait dans la lumière de lembrasure, et
semblait placée là, comme à dessein, pour ressortir seule et par sa
propre beauté dans le tableau: cétait Pauline.

Elle était bien changée, et, comme la voyageuse ne pouvait voir son
visage, elle douta longtemps que ce fût elle. Elle avait laissé
Pauline plus petite de toute la tête, et maintenant Pauline était
grande et dune ténuité si excessive quon eût dit quelle allait se
briser en changeant dattitude; elle était vêtue de brun, avec une
petite collerette dun blanc scrupuleux et dune égalité de plis
vraiment monastique. Ses beaux cheveux châtains étaient lissés sur ses
tempes avec un soin affecté; elle se livrait à un ouvrage classique,
ennuyeux, odieux à toute organisation pensante: elle faisait de
très-petits points réguliers avec une aiguille imperceptible sur un
morceau de batiste dont elle comptait la trame fil par fil. La vie de
la grande moitié des femmes se consume, en France, à cette solennelle
occupation.

Quand la voyageuse eut fait quelques pas, elle distingua, dans la
clarté de la fenêtre, les lignes brillantes du beau profil de Pauline:
ses traits réguliers et calmes, ses grands yeux voilés et nonchalants,
son front pur et uni, plutôt découvert quélevé, sa bouche délicate
qui semblait incapable de sourire. Elle était toujours admirablement
belle et jolie! mais elle était maigre et dune pâleur uniforme, quon
pouvait regarder comme passée à létat chronique. Dans le premier
instant, son ancienne amie fut tentée de la plaindre; mais, en
admirant la sérénité profonde de ce front mélancolique doucement
penché sur son ouvrage, elle se sentit pénétrée de respect bien plus
que de pitié.

Elle resta donc immobile et muette à la regarder; mais, comme si sa
présence se fût révélée à Pauline par un mouvement instinctif du
coeur, celle-ci se tourna tout à coup vers elle et la regarda fixement
sans dire un mot et sans changer de visage.

-- Pauline! ne me reconnais-tu pas? sécria létrangère; as-tu oublié
la figure de Laurence?

Alors Pauline jeta un cri, se leva, et retomba sans force sur un
siège. Laurence était déjà dans ses bras, et toutes deux pleuraient.

-- Tu ne me reconnaissais pas? dit enfin Laurence.

-- Oh! que dis-tu là! répondit Pauline. Je te reconnaissais bien, mais
je nétais pas étonnée. Tu ne sais pas une chose, Laurence? Cest que
les personnes qui vivent dans la solitude ont parfois détranges
idées. Comment te dirai-je? Ce sont des souvenirs, des images qui se
logent dans leur esprit, et qui semblent passer devant leurs yeux. Ma
mère appelle cela des visions. Moi, je sais bien que je ne suis pas
folle; mais je pense que Dieu permet souvent, pour me consoler dans
mon isolement, que les personnes que jaime mapparaissent tout à coup
au milieu de mes rêveries. Va, bien souvent je tai vue là devant
cette porte, debout comme tu étais tout à lheure, et me regardant
dun air indécis. Javais coutume de ne rien dire et de ne pas bouger,
pour que lapparition ne senvolât pas. Je nai été surprise que quand
je tai entendue parler. Oh! alors ta voix ma réveillée! elle est
venue me frapper jusquau coeur! Chère Laurence! cest donc toi
vraiment! dis-moi bien que cest toi!

Quand Laurence eut timidement exprimé à son amie la crainte qui
lavait empêchée depuis plusieurs années de lui donner des marques de
son souvenir, Pauline lembrassa en pleurant.

-- Oh mon Dieu! dit-elle, tu as cru que je te méprisais, que je
rougissais de toi! moi qui tai conservé toujours une si haute estime,
moi qui savais si bien que dans aucune situation de la vie il nétait
possible à une âme comme la tienne de ségarer!

Laurence rougit et pâlit en écoutant ces paroles; elle renferma un
soupir, et baisa la main de Pauline avec un sentiment de vénération.

-- Il est bien vrai, reprit Pauline, que ta condition présente révolte
les opinions étroites et intolérantes de toutes les personnes que je
vois. Une seule porte dans sa sévérité un reste daffection et de
regret: cest ma mère. Elle te blâme, il faut bien tattendre à cela;
mais elle cherche à texcuser, et lon voit quelle lance sur toi
lanathème avec douleur. Son esprit, nest pas éclairé, tu le sais;
mais son coeur est bon, pauvre femme!

-- Comment ferai-je donc pour me faire accueillir? demanda Laurence.

-- Hélas! répondit Pauline, il serait bien facile de la tromper; elle
est aveugle.

-- Aveugle! ah! mon Dieu!

Laurence resta accablée à cette nouvelle; et, songeant à laffreuse
existence de Pauline, elle la regardait fixement, avec lexpression
dune compassion profonde et pourtant comprimée par le respect.
Pauline la comprit, et, lui pressant la main avec tendresse, elle lui
dit avec une naïveté touchante:

-- Il y a du bien dans tous les maux que Dieu nous envoie. Jai failli
me marier il y a cinq ans; un an après, ma mère a perdu la vue. Vois,
comme il est heureux que je sois restée fille pour la soigner! si
javais été mariée, qui sait si je laurais pu?

Laurence, pénétrée dadmiration, sentit ses yeux se remplir de larmes.

-- Il est évident, dit-elle en souriant à son amie à travers ses
pleurs, que tu aurais été distraite par mille autres soins également
sacrés, et quelle eût été plus à plaindre quelle ne lest.

-- Je lentends remuer, dit Pauline; et elle passa vivement, mais avec
assez dadresse pour ne pas faire le moindre bruit, dans la chambre
voisine.

Laurence la suivit sur la pointe du pied, et vit la vieille femme
aveugle étendue sur son lit en forme de corbillard. Elle était jaune
et luisante. Ses yeux hagards et sans vie lui donnaient absolument
laspect dun cadavre. Laurence recula, saisie dune terreur
involontaire. Pauline sapprocha de sa mère, pencha doucement son
visage vers ce visage affreux, et lui demanda bien bas si elle
dormait. Laveugle ne répondit rien, et se tourna vers la ruelle du
lit. Pauline arrangea ses couvertures avec soin sur ses membres
étiques, referma doucement le rideau, et reconduisit son amie dans le
salon.

-- Causons, lui dit-elle; ma mère se lève tard ordinairement. Nous
avons quelques heures pour nous reconnaître; nous trouverons bien un
moyen de réveiller son ancienne amitié pour toi. Peut-être
suffira-t-il de lui dire que tu es là! Mais, dis-moi, Laurence, tu as
pu croire que je te... Oh! je ne dirai pas ce mot! Te mépriser! Quelle
insulte tu mas faite là! Mais cest ma faute après tout. Jaurais dû
prévoir que tu concevrais des doutes sur mon affection, jaurais dû
texpliquer mes motifs... Hélas! cétait bien difficile à te faire
comprendre! Tu maurais accusée de faiblesse, quand, au contraire, il
me fallait tant de force pour renoncer à técrire, à te suivre dans ce
monde inconnu où, malgré moi, mon coeur a été si souvent te chercher!
Et puis, je nosais pas accuser ma mère; je ne pouvais pas me décider
à tavouer les petitesses de son caractère et les préjugés de son
esprit. Jen étais victime; mais je rougissais de les raconter. Quand
on est si loin de toute amitié, si seule, si triste, toute démarche
difficile devient impossible. On sobserve, on se craint soi-même, et
lon se suicide dans la peur de se laisser mourir. À présent que te
voilà près de moi, je retrouve toute ma confiance, tout mon abandon.
Je te dirai tout. Mais dabord parlons de toi, car mon existence est
si monotone, si nulle, si pâle à côté de la tienne! Que de choses tu
dois avoir à me raconter!

Le lecteur doit présumer que Laurence ne raconta pas tout. Son récit
fut même beaucoup moins long que Pauline ne sy attendait. Nous le
transcrirons en trois lignes, qui suffiront à lintelligence de la
situation.

Et dabord, il faut dire que Laurence était née à Paris dans une
position médiocre. Elle avait reçu une éducation simple, mais solide.
Elle avait quinze ans lorsque, sa famille étant tombée dans la misère,
il lui fallut quitter Paris et se retirer en province avec sa mère.
Elle vint habiter Saint-Front, où elle réussit à vivre quatre ans en
qualité de sous-maîtresse dans un pensionnat de jeunes filles, et où
elle contracta une étroite amitié avec laînée de ses élèves, Pauline,
âgée de quinze ans comme elle.

Et puis il arriva que Laurence dut à la protection de je ne sais
quelle douairière dêtre rappelée à Paris, pour y faire léducation
des filles dun banquier.

Si vous voulez savoir comment une jeune fille pressent et découvre sa
vocation, comment elle laccomplit en dépit de toutes les remontrances
et de tous les obstacles, relisez les charmants Mémoires de
mademoiselle Hippolyte Clairon, célèbre comédienne du siècle dernier.

Laurence fit comme tous ces artistes prédestinés: elle passa par
toutes les misères, par toutes les souffrances du talent ignoré ou
méconnu; enfin, après avoir traversé les vicissitudes de la vie
pénible que lartiste est forcé de créer lui-même, elle devint une
belle et intelligente actrice. Succès, richesse, hommages, renommée,
tout lui vint ensemble et tout à coup. Désormais elle jouissait dune
position brillante et dune considération justifiée aux yeux des gens
desprit par un noble talent et un caractère élevé. Ses erreurs, ses
passions, ses douleurs de femme, ses déceptions et ses repentirs, elle
ne les raconta point à Pauline. Il était encore trop tôt: Pauline
neût pas compris.




II.


Cependant, lorsquau coup de midi laveugle séveilla, Pauline savait
toute la vie de Laurence, même ce qui ne lui avait pas été raconté, et
cela plus que tout le reste peut-être; car les personnes qui ont vécu
dans le calme et la retraite ont un merveilleux instinct pour se
représenter la vie dautrui pleine dorages et de désastres quelles
sapplaudissent en secret davoir évités. Cest une consolation
intérieure quil leur faut laisser, car lamour-propre y trouve bien
un peu son compte, et la vertu seule ne suffit pas toujours à
dédommager des longs ennuis de la solitude.

-- Eh bien! dit la mère aveugle en sasseyant sur le bord de son lit,
appuyée sur sa fille, qui est donc là près de nous? Je sens le parfum
dune belle dame. Je parie que cest madame Ducornay, qui est revenue
de Paris avec toutes sortes de belles toilettes que je ne pourrai pas
voir, et de bonnes senteurs qui nous donnent la migraine.

-- Non, maman, répondit Pauline, ce nest pas madame Ducornay.

-- Qui donc? reprit laveugle en étendant le bras. -- Devinez, dit
Pauline en faisant signe à Laurence de toucher la main de sa mère.
-- Que cette main est douce et petite! sécria laveugle en passant
ses doigts noueux sur ceux de lactrice. Oh! ce nest pas madame
Ducornay, certainement. Ce nest aucune de _nos dames_, car, quoi
quelles fassent, à la patte on reconnaît toujours le lièvre. Pourtant
je connais cette main-là. Mais cest quelquun que je nai pas vu
depuis longtemps. Ne saurait-elle parler? -- Ma voix a changé comme ma
main, répondit Laurence, dont lorgane clair et frais avait pris, dans
les études théâtrales, un timbre plus grave et plus sonore.

-- Je connais aussi cette voix, dit laveugle, et pourtant je ne la
reconnais pas. Elle garda quelques instants le silence sans quitter la
main de Laurence, en levant sur elle ses yeux ternes et vitreux, dont
la fixité était effrayante. -- Me voit-elle? demanda Laurence bas à
Pauline. -- Nullement, répondit celle-ci, mais elle a toute sa
mémoire; et dailleurs, notre vie compte si peu dévénements, quil
est impossible quelle ne te reconnaisse pas tout à lheure. À peine
Pauline eut-elle prononcé ces mots, que laveugle, repoussant la main
de Laurence avec un sentiment de dégoût qui allait jusquà lhorreur,
dit de sa voix sèche et cassée: -- Ah! cest cette malheureuse _qui
joue la comédie!_ Que vient-elle chercher ici? Vous ne deviez pas la
recevoir, Pauline!

-- Ô ma mère! sécria Pauline en rougissant de honte et de chagrin, et
en pressant sa mère dans ses bras, pour lui faire comprendre ce
quelle éprouvait. Laurence pâlit, puis se remettant aussitôt: -- Je
mattendais à cela, dit-elle à Pauline avec un sourire dont la douceur
et la dignité létonnèrent et la troublèrent un peu.

-- Allons, reprit laveugle, qui craignait instinctivement de déplaire
à sa fille, en raison du besoin quelle avait de son dévouement,
laissez-moi le temps de me remettre un peu; je suis si surprise! et
comme cela, au réveil, on ne sait trop ce quon dit... Je ne voudrais
pas vous faire de chagrin, Mademoiselle... ou Madame... Comment vous
appelle-t-on maintenant? -- Toujours Laurence, répondit lactrice avec
calme. -- Et elle est toujours Laurence, dit avec chaleur la bonne
Pauline en lembrassant, toujours la même âme généreuse, le même noble
coeur... -- Allons, arrange-moi, ma fille, dit laveugle, qui voulait
changer de propos, ne pouvant se résoudre ni à contredire sa fille ni
à réparer sa dureté envers Laurence; coiffe-moi donc, Pauline;
joublie, moi, que les autres ne sont point aveugles, et quils voient
en moi quelque chose daffreux. Donne-moi mon voile, mon mantelet...
Cest bien, et maintenant apporte-moi mon chocolat de santé, et
offres-en aussi à... cette dame.

Pauline jeta à son amie un regard suppliant auquel celle-ci répondit
par un baiser. Quand la vieille dame, enveloppée dans sa mante
dindienne brune à grandes fleurs rouges, et coiffée de son bonnet
blanc surmonté dun voile de crêpe noir qui lui cachait la moitié du
visage, se fut assise vis-à-vis de son frugal déjeuner, elle sadoucit
peu à peu. Lâge, lennui et les infirmités lavaient amenée à ce
degré dégoïsme qui fait tout sacrifier, même les préjugés les plus
enracinés, aux besoins du bien-être. Laveugle vivait dans une telle
dépendance de sa fille, quune contrariété, une distraction de
celle-ci pouvait apporter le trouble dans cette suite dinnombrables
petites attentions dont la moindre était nécessaire pour lui rendre la
vie tolérable. Quand laveugle était commodément couchée, et quelle
ne craignait plus aucun danger, aucune privation pour quelques heures,
elle se donnait le cruel soulagement de blesser par des paroles aigres
et des murmures injustes les gens dont elle navait plus besoin; mais,
aux heures de sa dépendance, elle savait fort bien se contenir, et
enchaîner leur zèle par des manières plus affables. Laurence eut le
loisir de faire cette remarque dans le courant de la journée. Elle en
fit encore une autre qui lattrista davantage: cest que la mère avait
une peur réelle de sa fille. On eût dit quà travers cet admirable
sacrifice de tous les instants, Pauline laissait percer malgré elle un
muet mais éternel reproche, que sa mère comprenait fort bien et
redoutait affreusement. Il semblait que ces deux femmes craignissent
de séclairer mutuellement sur la lassitude quelles éprouvaient
dêtre ainsi attachées lune à lautre, un être moribond et un être
vivant: lun effrayé des mouvements de celui qui pouvait à chaque
instant lui enlever son dernier souffle, et lautre épouvanté de cette
tombe où il craignait dêtre entraîné à la suite dun cadavre.

Laurence, qui était douée dun esprit judicieux et dun coeur noble,
se dit quil nen pouvait pas être autrement; que dailleurs cette
souffrance invincible chez Pauline nôtait rien à sa patience et ne
faisait quajouter à ses mérites. Mais, malgré cela, Laurence sentit
que leffroi et lennui la gagnaient entre ces deux victimes. Un nuage
passa sur ses yeux et un frisson dans ses veines. Vers le soir, elle
était accablée de fatigue, quoiquelle neût pas fait un pas de la
journée. Déjà lhorreur de la vie réelle se montrait derrière cette
poésie, dont au premier moment elle avait, de ses yeux dartiste,
enveloppé la sainte existence de Pauline. Elle eût voulu pouvoir
persister dans son illusion, la croire heureuse et rayonnante dans son
martyre comme une vierge catholique des anciens jours, voir la mère
heureuse aussi, oubliant sa misère pour ne songer quà la joie dêtre
aimée et assistée ainsi; enfin elle eût voulu, puisque ce sombre
tableau dintérieur était sous ses yeux, y contempler des anges de
lumière, et non de tristes figures chagrines et froides comme la
réalité. Le plus léger pli sur le front angélique de Pauline faisait
ombre à ce tableau; un mot prononcé sèchement par cette bouche si pure
détruisait la mansuétude mystérieuse que Laurence, au premier abord, y
avait vue régner. Et pourtant ce pli au front était une prière; ce mot
errant sur les lèvres, une parole de sollicitude ou de consolation;
mais tout cela était glacé comme légoïsme chrétien, qui nous fait
tout supporter en vue de la récompense, et désolé comme le renoncement
monastique, qui nous défend de trop adoucir la vie humaine à autrui
aussi bien quà nous-mêmes.

Tandis que le premier enthousiasme de ladmiration naïve
saffaiblissait chez lactrice, tout aussi naïvement et en dépit
delles-mêmes, une modification didées sopérait en sens inverse chez
les deux bourgeoises. La fille, tout en frémissant à lidée des pompes
mondaines où son amie sétait jetée, avait souvent ressenti, peut-être
à son insu, des élans de curiosité pour ce monde inconnu, plein de
terreurs et de prestiges, où ses principes lui défendaient de porter
un seul regard. En voyant Laurence, en admirant sa beauté, sa grâce,
ses manières tantôt nobles comme celles dune reine de théâtre, tantôt
libres et enjouées comme celles dun enfant (car lartiste aimée du
public est comme un enfant à qui lunivers sert de famille), elle
sentait éclore en elle un sentiment à la fois enivrant et douloureux,
quelque chose qui tenait le milieu entre ladmiration et la crainte,
entre la tendresse et lenvie. Quant à laveugle, elle était
instinctivement captivée et comme vivifiée par le beau son de cette
voix, par la pureté de ce langage, par lanimation de cette causerie
intelligente, colorée et profondément naturelle, qui caractérise les
vrais artistes, et ceux du théâtre particulièrement. La mère de
Pauline, quoique remplie dentêtement dévot et de morgue provinciale,
était une femme assez distinguée et assez instruite pour le monde où
elle avait vécu. Elle létait du moins assez pour se sentir frappée et
charmée, malgré elle, dentendre quelque chose de si différent de son
entourage habituel, et de si supérieur à tout ce quelle avait jamais
rencontré. Peut-être ne sen rendait-elle pas bien compte à elle-même;
mais il est certain que les efforts de Laurence pour la faire revenir
de ses préventions réussissaient au delà de ses espérances. La vieille
femme commençait à samuser si réellement de la causerie de lactrice,
quelle lentendit avec regret, presque avec effroi, demander des
chevaux de poste. Elle fit alors un grand effort sur elle-même, et la
pria de rester jusquau lendemain. Laurence se fit un peu prier. Sa
mère, retenue à Paris par une indisposition de sa seconde fille,
navait pu partir avec elle. Les engagements de Laurence avec le
théâtre dOrléans lavaient forcée de les y devancer; mais elle leur
avait donné rendez-vous à Lyon, et Laurence voulait y arriver en même
temps quelles, sachant bien que sa mère et sa soeur, après quinze
jours de séparation (la première de leur vie), lattendraient
impatiemment. Cependant laveugle insista tellement, et Pauline, à
lidée de se séparer de nouveau, et pour jamais sans doute, de son
amie, versa des larmes si sincères, que Laurence céda, écrivit à sa
mère de ne pas être inquiète si elle retardait dun jour son arrivée à
Lyon, et ne commanda ses chevaux que pour le lendemain soir.
Laveugle, entraînée de plus en plus, poussa la gracieuseté jusquà
vouloir dicter une phrase amicale pour son ancienne connaissance, la
mère de Laurence.

-- Cette pauvre madame S..., ajouta-t-elle lorsquelle eut entendu
plier la lettre et pétiller la cire à cacheter, cétait une bien
excellente personne, spirituelle, gaie, confiante... et bien étourdie!
car enfin, ma pauvre enfant, cest elle qui répondra devant Dieu du
malheur que tu as eu de monter sur les planches. Elle pouvait sy
opposer, et elle ne la pas fait! Je lui ai écrit trois lettres à
cette occasion, et Dieu sait si elle les a lues! Ah! si elle meût
écoutée, tu nen serais pas là!...

-- Nous serions dans la plus profonde misère, répondit Laurence avec
une douce vivacité, et nous souffririons de ne pouvoir rien faire
lune pour lautre, tandis quaujourdhui jai la joie de voir ma
bonne mère rajeunir au sein dune honnête aisance; et elle est plus
heureuse que moi, sil est possible, de devoir son bien-être à mon
travail et à ma persévérance. Oh! cest une excellente mère, ma bonne
madame D..., et, quoique je sois actrice, je vous assure que je laime
autant que Pauline vous aime.

-- Tu as toujours été une bonne fille, je le sais, dit laveugle. Mais
enfin comment cela finira-t-il? Vous voilà riches, et je comprends que
ta mère sen trouve fort bien, car cest une femme qui a toujours aimé
ses aises et ses plaisirs; mais lautre vie, mon enfant, vous ny
songez ni lune ni lautre!... Enfin, je me réfugie dans la pensée que
tu ne seras pas toujours au théâtre, et quun jour viendra où tu feras
pénitence.

Cependant le bruit de laventure qui avait amené à Saint-Front, route
de Paris, une dame en chaise de poste qui croyait aller à Villiers,
route de Lyon, sétait répandue dans la petite ville, et y donnait
lieu, depuis quelques heures, à détranges commentaires. Par quel
hasard, par quel prodige, cette dame de la chaise de poste, après être
arrivée là sans le vouloir, se décidait-elle à y rester toute la
journée? Et que faisait-elle, bon Dieu! chez les dames D...? Comment
pouvait-elle les connaître? Et que pouvaient-elles avoir à se dire
depuis si longtemps quelles étaient enfermées ensemble? Le secrétaire
de la mairie, qui faisait sa partie de billard au café situé justement
en face de la maison des dames D..., vit ou crut voir passer et
repasser derrière les vitres de cette maison la dame étrangère, vêtue
singulièrement, disait-il, et même magnifiquement. La toilette de
voyage de Laurence était pourtant dune simplicité de bon goût; mais
la femme de Paris, et la femme artiste surtout, donne aux moindres
atours un prestige éblouissant pour la province. Toutes les dames des
maisons voisines se collèrent à leurs croisées, les entrouvrirent
même, et senrhumèrent toutes plus ou moins, dans lespérance de
découvrir ce qui se passait chez la voisine. On appela la servante
comme elle allait au marché, on linterrogea. Elle ne savait rien,
elle navait rien entendu, rien compris; mais la personne en question
était fort étrange, selon elle. Elle faisait de grands pas, parlait
avec une grosse voix, et portait une pelisse fourrée qui la faisait
ressembler aux animaux des ménageries ambulantes, soit à une lionne,
soit à une tigresse; la servante ne savait pas bien à laquelle des
deux. Le secrétaire de la mairie décida quelle était vêtue dune peau
de panthère, et ladjoint du maire trouva fort probable que ce fût la
duchesse de Berry. Il avait toujours soupçonné la vieille D... dêtre
légitimiste au fond du coeur, car elle était dévote. Le maire,
assassiné de questions par les dames de sa famille, trouva un
expédient merveilleux pour satisfaire leur curiosité et la sienne
propre. Il ordonna au maître de poste de ne délivrer de chevaux à
létrangère que sur le _vu_ de son passe-port. Létrangère, se
ravisant et remettant son départ au lendemain, fit répondre par son
domestique quelle montrerait son passe-port au moment où elle
redemanderait des chevaux. Le domestique, fin matois, véritable
Frontin de comédie, samusa de la curiosité des citadins de
Saint-Front, et leur fit à chacun un conte différent. Mille versions
circulèrent et se croisèrent dans la ville. Les esprits furent
très-agités, le maire craignit une émeute; le procureur du roi intima
à la gendarmerie lordre de se tenir sur pied, et les chevaux de
lordre public eurent la selle sur le dos tout le jour.

-- Que faire? disait le maire qui était un homme de moeurs douces et
un coeur sensible envers le beau sexe. Je ne puis envoyer un gendarme
pour examiner brutalement les papiers dune dame! -- À votre place, je
ne men gênerais pas! disait le substitut, jeune magistrat farouche
qui aspirait à être procureur du roi, et qui travaillait à diminuer
son embonpoint pour ressembler tout à fait à Junius Brutus. -- Vous
voulez que je fasse de larbitraire! reprenait le magistrat pacifique.
La mairesse tint conseil avec les femmes des autres autorités, et il
fut décidé que M. le maire irait en personne, avec toute la politesse
possible, et sexcusant sur la nécessité dobéir à des ordres
supérieurs, demander à linconnue son passeport.

Le maire obéit, et se garda bien de dire que ces ordres supérieurs
étaient ceux de sa femme. La mère D... fut un peu effrayée de cette
démarche; Pauline, qui la comprit fort bien, en fut inquiète et
blessée; Laurence ne fit quen rire, et, sadressant au maire, elle
lappela par son nom, lui demanda des nouvelles de toutes les
personnes de sa famille et de son intimité, lui nommant avec une
merveilleuse mémoire jusquau plus petit de ses enfants, lintrigua
pendant un quart dheure, et finit par sen faire reconnaître. Elle
fut si aimable et si jolie dans ce badinage, que le bon maire en tomba
amoureux comme un fou, voulut lui baiser la main, et ne se retira que
lorsque madame D... et Pauline lui eurent promis de le faire dîner
chez elles ce même jour avec la belle actrice de _la capitale_. Le
dîner fut fort gai. Laurence essaya de se débarrasser des impressions
tristes quelle avait reçues, et voulut récompenser laveugle du
sacrifice quelle lui faisait de ses préjugés en lui donnant quelques
heures denjouement. Elle raconta mille historiettes plaisantes sur
ses voyages en province, et même, au dessert, elle consentit à réciter
à M. le maire des tirades de vers classiques qui le jetèrent dans un
délire denthousiasme dont madame la mairesse eût été sans doute fort
effrayée. Jamais laveugle ne sétait autant amusée; Pauline était
singulièrement agitée; elle sétonnait de se sentir triste au milieu
de sa joie. Laurence, tout en voulant divertir les autres, avait fini
par se divertir elle-même. Elle se croyait rajeunie de dix ans en se
retrouvant dans ce monde de ses souvenirs, où elle croyait parfois
être encore en rêve.

On était passé de la salle à manger au salon, et on achevait de
prendre le café, lorsquun bruit de socques dans lescalier annonça
lapproche dune visite. Cétait la femme du maire, qui, ne pouvant
résister plus longtemps à sa curiosité, venait _adroitement_ et comme
par hasard voir madame D... Elle se fût bien gardée damener ses
filles, elle eût craint de faire tort à leur mariage si elle leur eût
laissé entrevoir la comédienne. Ces demoiselles nen dormirent pas de
la nuit, et jamais lautorité maternelle ne leur sembla plus inique.
La plus jeune en pleura de dépit.

Madame la mairesse, quoique assez embarrassée de laccueil quelle
ferait à Laurence (celle-ci avait autrefois donné des leçons à ses
filles), se garda bien dêtre impolie. Elle fut même gracieuse en
voyant la dignité calme qui régnait dans ses manières. Mais quelques
minutes après, une seconde visite étant arrivée, _par hasard_ aussi,
la mairesse recula sa chaise et parla un peu moins à lactrice. Elle
était observée par une de ses amies intimes, qui neût pas manqué de
critiquer beaucoup son _intimité_ avec une comédienne. Cette seconde
visiteuse sétait promis de satisfaire aussi sa curiosité en faisant
causer Laurence. Mais, outre que Laurence devint de plus en plus grave
et réservée, la présence de la mairesse contraignit et gêna les
curiosités subséquentes. La troisième visite gêna beaucoup les deux
premières, et fut à son tour encore plus gênée par larrivée de la
quatrième. Enfin, en moins dune heure, le vieux salon de Pauline fut
rempli comme si elle eût invité toute la ville à une grande soirée.
Personne ny pouvait résister; on voulait, au risque de faire une
chose étrange, impolie même, voir cette petite sous-maîtresse dont
personne navait soupçonné lintelligence, et qui maintenant était
connue et applaudie dans toute la France. Pour légitimer la curiosité
présente, et pour excuser le peu de discernement quon avait eu dans
le passé, on affectait de douter encore du talent de Laurence, et on
se disait à loreille: -- Est-il bien vrai quelle soit lamie et la
protégée de mademoiselle Mars? -- On dit quelle a un si grand succès
à Paris -- Croyez-vous bien que ce soit possible? -- Il paraît que les
plus célèbres auteurs font des pièces pour elle. -- Peut-être
exagère-t-on beaucoup tout cela! -- Lui avez-vous parlé? -- Lui
parlez-vous? etc.

Personne néanmoins ne pouvait diminuer par ses doutes la grâce et la
beauté de Laurence. Un instant avant le dîner, elle avait fait venir
sa femme de chambre, et, dun tout petit carton qui ressemblait à ces
noix enchantées où les fées font tenir dun coup de baguette tout le
trousseau dune princesse, était sortie une parure très-simple, mais
dun goût exquis et dune fraîcheur merveilleuse. Pauline ne pouvait
comprendre quon pût avec si peu de temps et de soin se métamorphoser
ainsi en voyage, et lélégance de son amie la frappait dune sorte de
vertige. Les dames de la ville sétaient flattées davoir à critiquer
cette toilette et cette tournure quon avait annoncées si étranges;
elles étaient forcées dadmirer et de dévorer du regard ces étoffes
moelleuses négligées dans leur richesse, ces coupes élégantes
dajustements sans roideur et sans étalage, nuance à laquelle
narrivera jamais lélégante de petite ville, même lorsquelle copie
exactement lélégante des grandes villes; enfin toutes ces recherches
de la chaussure, de la manchette et de la coiffure, que les femmes
sans goût exagèrent jusquà labsurde, ou suppriment jusquà la
malpropreté. Ce qui frappait et intimidait plus que tout le reste,
cétait laisance parfaite de Laurence, ce ton de la meilleure
compagnie quon ne sattend guère, en province, à trouver chez une
comédienne, et que, certes, on ne trouvait chez aucune femme à
Saint-Front. Laurence était imposante et prévenante à son gré. Elle
souriait en elle-même du trouble où elle jetait tous ces petits
esprits qui étaient venus à linsu les uns des autres, chacun croyant
être le seul assez hardi pour samuser des inconvenances dune
bohémienne, et qui se trouvaient là honteux et embarrassés chacun de
la présence des autres, et plus encore du désappointement davoir à
envier ce quil était venu persifler, humilier peut-être! Toutes ces
femmes se tenaient dun côté du salon comme un régiment en déroute, et
de lautre côté, entourée de Pauline, de sa mère et de quelques hommes
de bon sens qui ne craignaient pas de causer respectueusement avec
elle, Laurence siégeait comme une reine affable qui sourit à son
peuple et le tient à distance. Les rôles étaient bien changés, et le
malaise croissait dun côté, tandis que la véritable dignité
triomphait de lautre. On nosait plus chuchoter, on nosait même plus
regarder, si ce nest à la dérobée. Enfin, quand le départ des plus
désappointées eut éclairci les rangs, on osa sapprocher, mendier une
parole, un regard, toucher la robe, demander ladresse de la lingère,
le prix des bijoux, le nom des pièces de théâtre les plus à la mode à
Paris, et des billets de spectacle pour le premier voyage quon ferait
à la capitale.

À larrivée des premières visites, laveugle avait été confuse, puis
contrariée, puis blessée. Quand elle entendit tout ce monde remplir
son salon froid et abandonné depuis si longtemps, elle prit son parti,
et, cessant de rougir de lamitié quelle avait témoignée à Laurence,
elle en affecta plus encore, et accueillit par des paroles aigres et
moqueuses tous ceux qui vinrent la saluer. -- Oui-da, Mesdames,
répondait-elle, je me porte mieux que je ne pensais, puisque mes
infirmités ne font plus peur à personne. Il y a deux ans que lon
nest venu me tenir compagnie le soir, et cest un merveilleux hasard
qui mamène toute la ville à la fois. Est-ce quon aurait dérangé le
calendrier, et ma fête, que je croyais passée il y a six mois,
tomberait-elle aujourdhui? Puis, sadressant à dautres qui nétaient
presque jamais venues chez elle, elle poussait la malice jusquà leur
dire en face et tout haut: -- Ah! vous faites comme moi, vous faites
taire vos scrupules de conscience, et vous venez, malgré vous, rendre
hommage au talent? Cest toujours ainsi, voyez-vous; lesprit triomphe
toujours, et de tout. Vous avez bien blâmé mademoiselle S... de sêtre
mise au théâtre; vous avez fait comme moi, vous dis-je, vous avez
trouvé cela révoltant, affreux! Eh bien, vous voilà toutes à ses
pieds! Vous ne direz pas le contraire, car enfin je ne crois pas être
devenue tout à coup assez aimable et assez jolie pour que lon vienne
en foule jouir de ma société.

Quant à Pauline, elle fut du commencement à la fin admirable pour
son amie. Elle ne rougit point delle un seul instant, et bravant,
avec un courage héroïque en province, le blâme quon sapprêtait à
déverser sur elle, elle prit franchement le parti dêtre en public à
légard de Laurence ce quelle était en particulier. Elle laccabla
de soins, de prévenances, de respects même; elle plaça elle-même un
tabouret sous ses pieds, elle lui présenta elle-même le plateau de
rafraîchissements; puis elle répondit par un baiser plein deffusion
à son baiser de remerciement; et quand elle se rassit auprès delle,
elle tint sa main enlacée à la sienne toute la soirée sur le bras du
fauteuil.

Ce rôle était beau sans doute, et la présence de Laurence opérait des
miracles, car un tel courage eût épouvanté Pauline si on lui en eût
annoncé la nécessité la veille; et maintenant il lui coûtait si peu
quelle sen étonnait elle-même. Si elle eût pu descendre au fond de
sa conscience, peut-être eût-elle découvert que ce rôle généreux était
le seul qui lélevât au niveau de Laurence à ses propres yeux. Il est
certain que jusque-là la grâce, la noblesse et lintelligence de
lactrice lavaient déconcertée un peu; mais, depuis quelle lavait
posée auprès delle en protégée, Pauline ne sapercevait plus de cette
supériorité, difficile à accepter de femme à femme aussi bien que
dhomme à homme.

Il est certain que, lorsque les deux amies et la mère aveugle se
retrouvèrent seules ensemble au coin du feu, Pauline fut surprise et
même un peu blessée de voir que Laurence reportait toute sa
reconnaissance sur la vieille femme. Ce fut avec une noble franchise
que lactrice, baisant la main de madame D... et laidant à reprendre
le chemin de sa chambre, lui dit quelle sentait tout le prix de ce
quelle avait fait et de ce quelle avait été pour elle durant cette
petite épreuve. -- Quant à toi, ma Pauline, dit-elle à son amie
lorsquelles furent tête à tête, je te fâcherais, si je te faisais le
même remerciement. Tu nas point de préjugés assez obstinés pour que
ton mépris de la sottise provinciale me semble un grand effort. Je te
connais, tu ne serais plus toi-même si tu navais pas trouvé un vrai
plaisir à télever de toute ta hauteur au-dessus de ces bégueules.

-- Cest à cause de toi que cela mest devenu un plaisir, répondit
Pauline un peu déconcertée.

-- Allons donc, rusée! reprit Laurence en lembrassant, cest à cause
de vous-même!

Était-ce un instinct dingratitude qui faisait parler ainsi lamie de
Pauline? Non. Laurence était la femme la plus droite avec les autres
et la plus sincère vis-à-vis delle-même. Si leffort de son amie lui
eût paru sublime, elle ne se serait pas crue humiliée de lui montrer
de la reconnaissance; mais elle avait un sentiment si ferme et si
légitime de sa propre dignité, quelle croyait le courage de Pauline
aussi naturel, aussi facile que le sien. Elle ne se doutait nullement
de langoisse secrète quelle excitait dans cette âme troublée. Elle
ne pouvait la deviner; elle ne leût pas comprise.

Pauline, ne voulant pas la quitter dun instant, exigea quelle dormît
dans son propre lit. Elle sétait fait arranger un grand canapé où
elle se coucha non loin delle, afin de pouvoir causer le plus
longtemps possible. Chaque moment augmentait linquiétude de la jeune
recluse, et son désir de comprendre la vie, les jouissances de lart
et celles de la gloire, celles de lactivité et celles de
lindépendance. Laurence éludait ses questions. Il lui semblait
imprudent de la part de Pauline de vouloir connaître les avantages
dune position si différente de la sienne; il lui eût semblé peu
délicat à elle-même de lui en faire un tableau séduisant. Elle
sefforça de répondre à ses questions par dautres questions; elle
voulut lui faire dire les joies intimes de sa vie évangélique, et
tourner toute lexaltation de leur entretien vers cette poésie du
devoir qui lui semblait devoir être le partage dune âme pieuse et
résignée. Mais Pauline ne répondit que par des réticences. Dans leur
premier entretien de la matinée, elle avait épuisé tout ce que sa
vertu avait dorgueil et de finesse pour dissimuler sa souffrance. Le
soir, elle ne songeait déjà plus à son rôle. La soif quelle éprouvait
de vivre et de sépanouir, comme une fleur longtemps privée dair et
de soleil, devenait de plus en plus ardente. Elle lemporta, et força
Laurence à sabandonner au plaisir le plus grand quelle connût, celui
dépancher son âme avec confiance et naïveté. Laurence aimait son art,
non-seulement pour lui-même, mais aussi en raison de la liberté et de
lélévation desprit et dhabitudes quil lui avait procurées. Elle
shonorait de nobles amitiés; elle avait connu aussi des affections
passionnées, et, quoiquelle eût la délicatesse de nen point parler à
Pauline, la présence de ces souvenirs encore palpitants donnait à son
éloquence naturelle une énergie pleine de charme et dentraînement.

Pauline dévorait ses paroles. Elles tombaient dans son coeur et dans
son cerveau comme une pluie de feu; pâle, les cheveux épars, loeil
embrasé, le coude appuyé sur son chevet virginal, elle était belle
comme une nymphe antique à la lueur pâle de la lampe qui brûlait entre
les deux lits. Laurence la vit et fut frappée de lexpression de ses
traits. Elle craignit den avoir trop dit, et se le reprocha, quoique
pourtant toutes ses paroles eussent été pures comme celles dune mère
à sa fille. Puis, involontairement, revenant à ses idées théâtrales,
et oubliant tout ce quelles venaient de se dire, elle sécria,
frappée de plus en plus: -- Mon Dieu, que tu es belle, ma chère
enfant! Les classiques qui mont voulu enseigner le rôle de Phèdre ne
tavaient pas vue ainsi. Voici une pose qui est toute lécole moderne;
mais cest Phèdre tout entière... non pas la Phèdre de Racine
peut-être, mais celle dEuripide, disant:

  Dieux! que ne suis-je assise à lombre des forêts!...

Si je ne te dis pas cela en grec, ajouta Laurence en étouffant un
léger bâillement, cest que je ne sais pas le grec... Je parie que tu
le sais, toi...

-- Le grec! quelle folie! répondit Pauline en sefforçant de sourire.
Que ferais-je de cela?

-- Oh! moi, si javais, comme toi, le temps détudier tout, sécria
Laurence, je voudrais tout savoir!

Il se fit quelques instants de silence. Pauline fit un douloureux
retour sur elle-même; elle se demanda à quoi, en effet, servaient tous
ces merveilleux ouvrages de broderie qui remplissaient ses longues
heures de silence et de solitude, et qui noccupaient ni sa pensée ni
son coeur. Elle fut effrayée de tant de belles années perdues, et il
lui sembla quelle avait fait de ses plus nobles facultés, comme de
son temps le plus précieux, un usage stupide, presque impie. Elle se
releva encore sur son coude, et dit à Laurence: -- Pourquoi donc me
comparais-tu à Phèdre? Sais-tu que cest là un type affreux? Peux-tu
poétiser le vice et le crime?... -- Laurence ne répondit pas. Fatiguée
de linsomnie de la nuit précédente, calme dailleurs au fond de
lâme, comme on lest, malgré tous les orages passagers, lorsquon a
trouvé au fond de soi le vrai but et le vrai moyen de son existence,
elle sétait endormie presque en parlant. Ce prompt et paisible
sommeil augmenta langoisse et lamertume de Pauline. Elle est
heureuse, pensa-t-elle... heureuse et contente delle-même, sans
effort, sans combats, sans incertitude... Et moi!... Ô mon Dieu! cela
est injuste!

Pauline ne dormit pas de toute la nuit. Le lendemain, Laurence
séveilla aussi paisiblement quelle sétait endormie, et se montra au
jour fraîche et reposée. Sa femme de chambre arriva avec une jolie
robe blanche qui lui servait de peignoir pendant sa toilette. Tandis
que la soubrette lissait et tressait les magnifiques cheveux noirs de
Laurence, celle-ci repassait le rôle quelle devait jouer à Lyon, à
trois jours de là. Cétait à son tour dêtre belle avec ses cheveux
épars et lexpression tragique. De temps en temps, elle échappait
brusquement aux mains de la femme de chambre, et marchait dans
lappartement en sécriant: «Ce nest pas cela!... je veux le dire
comme je le sens!» Et elle laissait échapper des exclamations, des
phrases de drame; elle cherchait des poses devant le vieux miroir de
Pauline. Le sang-froid de la femme de chambre, habituée à toutes ces
choses, et loubli complet où Laurence semblait être de tous les
objets extérieurs, étonnaient au dernier point la jeune provinciale.
Elle ne savait pas si elle devait rire ou seffrayer de ces airs de
pythonisse; puis elle était frappée de la beauté tragique de Laurence,
comme Laurence lavait été de la sienne quelques heures auparavant.
Mais elle se disait: Elle fait toutes ces choses de sang-froid, avec
une impétuosité préparée, avec une douleur étudiée. Au fond, elle est
fort tranquille, fort heureuse; et moi, qui devrais avoir le calme de
Dieu sur le front, il se trouve que je ressemble à Phèdre!

Comme elle pensait cela, Laurence lui dit brusquement: -- Je fais tout
ce que je peux pour trouver ta pose dhier soir quand tu étais là sur
ton coude... je ne peux pas en venir à bout! Cétait magnifique.
Allons! cest trop récent. Je trouverai cela plus tard, par
inspiration! Toute inspiration est une réminiscence, nest-ce pas,
Pauline? Tu ne te coiffes pas bien, mon enfant; tresse donc tes
cheveux au lieu de les lisser ainsi en bandeau. Tiens, Susette va te
montrer.

Et tandis que la femme de chambre faisait une tresse, Laurence fit
lautre, et en un instant Pauline se trouva si bien coiffée et si
embellie quelle fit un cri de surprise. -- Ah! mon Dieu, quelle
adresse! sécria-t-elle; je ne me coiffais pas ainsi de peur dy
perdre trop de temps, et jen mettais le double.

-- Oh! cest que nous autres, répondit Laurence, nous sommes forcées
de nous faire belles le plus possible et le plus vite possible.

-- Et à quoi cela me servirait-il, à moi? dit Pauline en laissant
tomber ses coudes sur la toilette, et en se regardant au miroir dun
air sombre et désolé.

-- Tiens, sécria Laurence, te voilà encore Phèdre! Reste comme cela,
jétudie!

Pauline sentit ses yeux se remplir de larmes. Pour que Laurence ne
sen aperçût pas (et cest ce que Pauline craignait le plus au monde
en cet instant), elle senfuit dans une autre pièce et dévora damers
sanglots. Il y avait de la douleur et de la colère dans son âme, mais
elle ne savait pas elle-même pourquoi ces orages sélevaient en elle.
Le soir, Laurence était partie. Pauline avait pleuré en la voyant
monter en voiture, et, cette fois, cétait de regret; car Laurence
venait de la faire vivre pendant trente-six heures, et elle pensait
avec effroi au lendemain. Elle tomba accablée de fatigue dans son lit,
et sendormit brisée, désirant ne plus séveiller. Lorsquelle
séveilla, elle jeta un regard de morne épouvante sur ces murailles
qui ne gardaient aucune trace du rêve que Laurence y avait évoqué.
Elle se leva lentement, sassit machinalement devant son miroir, et
essaya de refaire ses tresses de la veille. Tout à coup, rappelée à la
réalité par le chant de son serin qui séveillait dans sa cage,
toujours gai, toujours indifférent à la captivité, Pauline se leva,
ouvrit la cage, puis la fenêtre, et poussa dehors loiseau sédentaire,
qui ne voulait pas senvoler. «Ah! tu nes pas digne de la liberté!»
dit-elle en le voyant revenir vers elle aussitôt. Elle retourna à sa
toilette, défit ses tresses avec une sorte de rage, et tomba le visage
sur ses mains crispées. Elle resta ainsi jusquà lheure où sa mère
séveillait. La fenêtre était restée ouverte, Pauline navait pas
senti le froid. Le serin était rentré dans sa cage et chantait de
toutes ses forces.




III.


Un an sétait écoulé depuis le passage de Laurence à Saint-Front, et
lon y parlait encore de la mémorable soirée où la célèbre actrice
avait reparu avec tant déclat parmi ses concitoyens; car on se
tromperait grandement si lon supposait que les préventions de la
province sont difficiles à vaincre. Quoi quon dise à cet égard, il
nest point de séjour où la bienveillance soit plus aisée à conquérir,
de même quil nen est pas où elle soit plus facile à perdre. On dit
ailleurs que le temps est un grand maître; il faut dire en province
que cest lennui qui modifie, qui justifie tout. Le premier choc
dune nouveauté quelconque contre les habitudes dune petite ville est
certainement terrible, si lon y songe la veille; mais le lendemain on
reconnaît que ce nétait rien, et que mille curiosités inquiètes
nattendaient quun premier exemple pour se lancer dans la carrière
des innovations. Je connais certains chefs-lieux de canton où la
première femme qui se permit de galoper sur une selle anglaise fut
traitée de cosaque en jupon, et où, lannée suivante, toutes les dames
de lendroit voulurent avoir équipage damazone jusquà la cravache
inclusivement.

À peine Laurence fut-elle partie quune prompte et universelle
réaction sopéra dans les esprits. Chacun voulait justifier
lempressement quil avait mis à la voir en grandissant la réputation
de lactrice, ou du moins en ouvrant de plus en plus les yeux sur son
mérite réel. Peu à peu on en vint à se disputer lhonneur de lui avoir
parlé le premier, et ceux qui navaient pu se résoudre à laller voir
prétendirent quils y avaient fortement poussé les autres. Cette
année-là, une diligence fut établie de Saint-Front à Mont-Laurent, et
plusieurs personnages importants de la ville (de ces gens qui
possèdent 15,000 fr. de rentes au soleil, et qui ne se déplacent pas
aisément, parce que, sans eux, à les entendre, le pays retomberait
dans la barbarie), se risquèrent enfin à faire le voyage de la
capitale. Ils revinrent tous remplis de la gloire de Laurence, et
fiers davoir pu dire à leurs voisins du balcon ou de la première
galerie, au moment où la salle _croulait_, comme on dit, sous les
applaudissements: -- Monsieur, cette grande actrice a longtemps habité
la ville que jhabite. Cétait lamie intime de ma femme. Elle dînait
quasi tous les jours _à la maison_. Oh! nous avions bien deviné son
talent! Je vous assure que, quand elle nous récitait des vers, nous
nous disions entre nous: «Voilà une jeune personne qui peut aller
loin!» Puis, quand ces personnes furent de retour à Saint-Front, elles
racontèrent avec orgueil quelles avaient été rendre leurs devoirs à
la grande actrice, quelles avaient dîné à sa table, quelles avaient
passé la soirée dans son magnifique salon... Ah! quel salon! quels
meubles! quelles peintures! et quelle société amusante et honorable!
des artistes, des députés; monsieur un tel, le peintre de portraits;
madame une telle, la cantatrice; et puis des glaces, et puis de la
musique... Que sais-je? la tête en tournait à tous ceux qui
entendaient ces beaux récits, et chacun de sécrier: Je lavais
toujours dit quelle réussirait! Nul autre que moi ne lavait devinée.

Toutes ces puérilités eurent un seul résultat sérieux, ce fut de
bouleverser lesprit de la pauvre Pauline, et daugmenter son ennui
jusquau désespoir. Je ne sais si quelques semaines de plus neussent
pas empiré son état au point de lui faire négliger sa mère. Mais
celle-ci fit une grave maladie qui ramena Pauline au sentiment de ses
devoirs. Elle recouvra tout à coup sa force morale et physique, et
soigna la triste aveugle avec un admirable dévouement. Son amour et
son zèle ne purent la sauver. Madame D... expira dans ses bras environ
quinze mois après lépoque où Laurence était passée à Saint-Front.

Depuis ce temps, les deux amies avaient entretenu une correspondance
assidue de part et dautre. Tandis quau milieu de sa vie active et
agitée, Laurence aimait à songer à Pauline, à pénétrer en esprit dans
sa paisible et sombre demeure, à sy reposer du bruit de la foule
auprès du fauteuil de laveugle et des géraniums de la fenêtre;
Pauline, effrayée de la monotonie de ses habitudes, éprouvait
linvincible besoin de secouer cette mort lente qui sétendait sur
elle, et de sélancer en rêve dans le tourbillon qui emportait
Laurence. Peu à peu le ton de supériorité morale que, par un noble
orgueil, la jeune provinciale avait gardé dans ses premières lettres
avec la comédienne, fit place à un ton de résignation douloureuse qui,
loin de diminuer lestime de son amie, la toucha profondément. Enfin
les plaintes sexhalèrent du coeur de Pauline, et Laurence fut forcée
de se dire, avec une sorte de consternation, que lexercice de
certaines vertus paralyse lâme des femmes, au lieu de la fortifier.
-- Qui donc est heureux, demanda-t-elle un soir à sa mère en posant
sur son bureau une lettre qui portait la trace des larmes de Pauline;
et où faut-il aller chercher le repos de lâme? Celle qui me plaignait
tant au début de ma vie dartiste se plaint aujourdhui de sa
réclusion dune manière déchirante, et me trace un si horrible tableau
des ennuis de la solitude, que je suis presque tentée de me croire
heureuse sous le poids du travail et des émotions.

Lorsque Laurence reçut la nouvelle de la mort de laveugle, elle tint
conseil avec sa mère, qui était une personne fort sensée, fort
aimante, et qui avait eu le bon esprit de demeurer la meilleure amie
de sa fille. Elle voulut la détourner dun projet quelle caressait
depuis quelque temps: celui de se charger de lexistence de Pauline en
lui faisant partager la sienne aussitôt quelle serait libre. -- Que
deviendra cette pauvre enfant désormais? disait Laurence. Le devoir
qui lattachait à sa mère est accompli. Aucun mérite religieux ne
viendra plus ennoblir et poétiser sa vie. Cet odieux séjour dune
petite ville nest pas fait pour elle. Elle sent vivement toutes
choses, son intelligence cherche à se développer. Quelle vienne donc
près de nous; puisquelle a besoin de vivre, elle vivra.

-- Oui, elle vivra par les yeux, répondit madame S..., la mère de
Laurence; elle verra les merveilles de lart, mais son âme nen sera
que plus inquiète et plus avide.

-- Eh bien! reprit lactrice, vivre par les yeux lorsquon arrive à
comprendre ce quon voit, nest-ce pas vivre par lintelligence? et
nest-ce pas de cette vie que Pauline est altérée?

-- Elle le dit, repartit madame S..., elle te trompe, elle se trompe
elle-même. Cest par le coeur quelle demande à vivre, la pauvre
fille!

-- Eh bien! sécria Laurence, son coeur ne trouvera-t-il pas un
aliment dans laffection du mien? Qui laimerait dans sa petite ville
comme je laime? Et si lamitié ne suffit pas à son bonheur,
croyez-vous quelle ne trouvera pas autour de nous un homme digne de
son amour?

La bonne madame S... secoua la tête. -- Elle ne voudra pas être aimée
en artiste, dit-elle avec un sourire dont sa fille comprit la
mélancolie.

Lentretien fut repris le lendemain. Une nouvelle lettre de Pauline
annonçait que la modique fortune de sa mère allait être absorbée par
danciennes dettes que son père avait laissées, et quelle voulait
payer à tout prix et sans retard. La patience des créanciers avait
fait grâce à la vieillesse et aux infirmités de madame D...; mais sa
fille, jeune et capable de travailler pour vivre, navait pas droit
aux mêmes égards. On pouvait, sans trop rougir, la dépouiller de son
mince héritage. Pauline ne voulait ni attendre la menace, ni implorer
la pitié; elle renonçait à la succession de ses parents et allait
essayer de monter un petit atelier de broderie.

Ces nouvelles levèrent tous les scrupules de Laurence et imposèrent
silence aux sages prévisions de sa mère. Toutes deux montèrent en
voiture, et huit jours après elles revinrent à Paris avec Pauline.

Ce nétait pas sans quelque embarras que Laurence avait offert à son
amie de lemmener et de se charger delle à jamais. Elle sattendait
bien à trouver chez elle un reste de préjugés et de dévotion; mais la
vérité est que Pauline nétait pas réellement pieuse. Cétait une âme
fière et jalouse de sa propre dignité. Elle trouvait dans le
catholicisme la nuance qui convenait à son caractère, car toutes les
nuances possibles se trouvent dans les religions vieillies; tant de
siècles les ont modifiées, tant dhommes ont mis la main à lédifice,
tant dintelligences, de passions et de vertus y ont apporté leurs
trésors, leurs erreurs ou leurs lumières, que mille doctrines se
trouvent à la fin contenues dans une seule, et mille natures diverses
y peuvent puiser lexcuse ou le stimulant qui leur convient. Cest par
là que ces religions sélèvent, cest aussi par là quelles
sécroulent.

Pauline nétait pas douée des instincts de douceur, damour et
dhumilité qui caractérisent les natures vraiment évangéliques. Elle
était si peu portée à labnégation, quelle sétait toujours trouvée
malheureuse, immolée quelle était à ses devoirs. Elle avait besoin de
sa propre estime, et peut-être aussi de celle dautrui, bien plus que
de lamour de Dieu et du bonheur du prochain. Tandis que Laurence,
moins forte et moins orgueilleuse, se consolait de toute privation et
de tout sacrifice en voyant sourire sa mère, Pauline reprochait à la
sienne, malgré elle et dans le fond de son coeur, cette longue
satisfaction conquise à ses dépens. Ce ne fut donc pas un sentiment
daustérité religieuse qui la fit hésiter à accepter loffre de son
amie, ce fut la crainte de nêtre pas assez dignement placée auprès
delle.

Dabord Laurence ne la comprit pas, et crut que la peur dêtre blâmée
par les esprits rigides la retenait encore. Mais ce nétait pas là non
plus le motif de Pauline. Lopinion avait changé autour delle;
lamitié de la grande actrice nétait plus une honte, cétait un
honneur. Il y avait désormais une sorte de gloire à se vanter de son
attention et de son souvenir. La nouvelle apparition quelle fit à
Saint-Front fut un triomphe bien supérieur au premier. Elle fut
obligée de se défendre des hommages importuns que chacun aspirait à
lui rendre, et la préférence exclusive quelle montrait à Pauline
excita mille jalousies dont Pauline put senorgueillir.

Au bout de quelques heures dentretien, Laurence vit quun scrupule de
délicatesse empêchait Pauline daccepter ses bienfaits. Laurence ne
comprit pas trop cet excès de fierté qui craint daccepter le poids de
la reconnaissance; mais elle le respecta, et se fit humble jusquà la
prière, jusquaux larmes, pour vaincre cet orgueil de la pauvreté, qui
serait la plus laide chose du monde si tant dinsolences protectrices
nétaient là pour le justifier. Pauline devait-elle craindre cette
insolence de la part de Laurence? Non; mais elle ne pouvait sempêcher
de trembler un peu, et Laurence, quoiquun peu blessée de cette
méfiance, se promit et se flatta de la vaincre bientôt. Elle en
triompha du moins momentanément, grâce à cette éloquence du coeur dont
elle avait le don; et Pauline, touchée, curieuse, entraînée, posa un
pied tremblant sur le seuil de cette vie nouvelle, se promettant de
revenir sur ses pas au premier mécompte quelle y rencontrerait.

Les premières semaines que Pauline passa à Paris furent calmes et
charmantes. Laurence avait été assez gravement malade pour obtenir, il
y avait déjà deux mois, un congé quelle consacrait à des études
consciencieuses. Elle occupait avec sa mère un joli petit hôtel au
milieu de jardins où le bruit de la ville narrivait quà peine, et où
elle recevait peu de monde. Cétait la saison où chacun est à la
campagne, où les théâtres sont peu brillants, où les vrais artistes
aiment à méditer et à se recueillir. Cette jolie maison, simple, mais
décorée avec un goût parfait, ces habitudes élégantes, cette vie
paisible et intelligente que Laurence avait su se faire au milieu dun
monde dintrigue et de corruption, donnaient un généreux démenti à
toutes les terreurs que Pauline avait éprouvées autrefois sur le
compte de son amie. Il est vrai que Laurence navait pas toujours été
aussi prudente, aussi bien entourée, aussi sagement posée dans sa
propre vie quelle létait désormais. Elle avait acquis à ses dépens
de lexpérience et du discernement, et, quoique bien jeune encore,
elle avait été fort éprouvée par lingratitude et la méchanceté. Après
avoir beaucoup souffert, beaucoup pleuré ses illusions et beaucoup
regretté les courageux élans de sa jeunesse, elle sétait résignée à
subir la vie telle quelle est faite ici-bas, à ne rien craindre comme
à ne rien provoquer de la part de lopinion, à sacrifier souvent
lenivrement des rêves à la douceur de suivre un bon conseil,
lirritation dune juste colère à la sainte joie de pardonner. En un
mot, elle commençait à résoudre, dans lexercice de son art comme dans
sa vie privée, un problème difficile. Elle sétait apaisée sans se
refroidir, elle se contenait sans seffacer.

Sa mère, dont la raison lavait quelquefois irritée, mais dont la
bonté la subjuguait toujours, lui avait été une providence. Si elle
navait pas été assez forte pour la préserver de quelques erreurs,
elle avait été assez sage pour len retirer à temps. Laurence sétait
parfois égarée, et jamais perdue. Madame S... avait su à propos lui
faire le sacrifice apparent de ses principes, et, quoi quon en dise,
quoi quon en pense, ce sacrifice est le plus sublime que puisse
suggérer lamour maternel. Honte à la mère qui abandonne sa fille par
la crainte dêtre réputée sa complaisante ou sa complice! Madame S...
avait affronté cette horrible accusation, et on ne la lui avait pas
épargnée. Le grand coeur de Laurence lavait compris, et, désormais
sauvée par elle, arrachée au vertige qui lavait un instant suspendue
au bord des abîmes, elle eût sacrifié tout, même une passion ardente,
même un espoir légitime, à la crainte dattirer sur sa mère un outrage
nouveau.

Ce qui se passait à cet égard dans lâme de ces deux femmes était si
délicat, si exquis et entouré dun si chaste mystère, que Pauline,
ignorante et inexpérimentée à vingt-cinq ans comme une fille de
quinze, ne pouvait ni le comprendre, ni le pressentir. Dabord, elle
ne songea pas à le pénétrer; elle ne fut frappée que du bonheur et de
lharmonie parfaite qui régnaient dans cette famille: la mère, la
fille artiste et les deux jeunes soeurs, ses élèves, ses filles aussi,
car elle assurait leur bien-être à la sueur de son noble front, et
consacrait à leur éducation ses plus douces heures de liberté. Leur
intimité, leur enjouement à toutes, faisaient un contraste bien
étrange avec lespèce de haine et de crainte qui avait cimenté
lattachement réciproque de Pauline et de sa mère. Pauline en fit la
remarque avec une souffrance intérieure qui nétait pas du remords
(elle avait vaincu cent fois la tentation dabandonner ses devoirs),
mais qui ressemblait à de la honte. Pouvait-elle ne pas se sentir
humiliée de trouver plus de dévouement et de véritables vertus
domestiques dans la demeure élégante dune comédienne, quelle navait
pu en pratiquer au sein de ses austères foyers? Que de pensées
brûlantes lui avaient fait monter la rougeur au front, lorsquelle
veillait seule la nuit, à la clarté de sa lampe, dans sa pudique
cellule! et maintenant, elle voyait Laurence couchée sur un divan de
sultane, dans son boudoir dactrice, lisant tout haut des vers de
Shakspeare à ses petites soeurs attentives et recueillies pendant que
la mère, alerte encore, fraîche et mise avec goût, préparait leur
toilette du lendemain et reposait à la dérobée sur ce beau groupe, si
cher à ses entrailles, un regard de béatitude. Là étaient réunis
lenthousiasme dartiste, la bonté, la poésie, laffection, et
au-dessus planait encore la sagesse, cest-à-dire le sentiment du beau
moral, le respect de soi-même, le courage du coeur. Pauline pensait
rêver, elle ne pouvait se décider à croire ce quelle voyait;
peut-être y répugnait-elle par la crainte de se trouver inférieure à
Laurence.

Malgré ces doutes et ces angoisses secrètes, Pauline fut admirable
dans ses premiers rapports avec de nouvelles existences. Toujours
fière dans son indigence, elle eut la noblesse de savoir se rendre
utile plus que dispendieuse. Elle refusa avec un stoïcisme
extraordinaire chez une jeune provinciale les jolies toilettes que
Laurence lui voulait faire adopter. Elle sen tint strictement à son
deuil habituel, à sa petite robe noire, à sa petite collerette
blanche, à ses cheveux sans rubans et sans joyaux. Elle simmisça
volontairement dans le gouvernement de la maison, dont Laurence
nentendait, comme elle le disait, que la synthèse, et dont le détail
devenait un peu lourd pour la bonne madame S... Elle y apporta des
réformes déconomie, sans en diminuer lélégance et le confortable.
Puis, reprenant à de certaines heures ses travaux daiguille, elle
consacra toutes ses jolies broderies à la toilette des deux petites
filles. Elle se fit encore leur sous-maîtresse et leur répétiteur dans
lintervalle des leçons de Laurence. Elle aida celle-ci à apprendre
ses rôles en les lui faisant réciter; enfin elle sut se faire une
place à la fois humble et grande au sein de cette famille, et son
juste orgueil fut satisfait de la déférence et de la tendresse quelle
reçut en échange.

Cette vie fut sans nuage jusquà lentrée de lhiver. Tous les jours
Laurence avait à dîner deux ou trois vieux amis; tous les soirs, six à
huit personnes intimes venaient prendre le thé dans son petit salon et
causer agréablement sur les arts, sur la littérature, voire un peu sur
la politique et la philosophie sociale. Ces causeries, pleines de
charme et dintérêt entre des personnes distinguées, pouvaient
rappeler, pour le bon goût, lesprit et la politesse, celles quon
avait, au siècle dernier, chez mademoiselle Verrière, dans le pavillon
qui fait le coin de la rue Caumartin et du boulevard. Mais elles
avaient plus danimation véritable; car lesprit de notre époque est
plus profond, et dassez graves questions peuvent être agitées, même
entre les deux sexes, sans ridicule et sans pédantisme. Le véritable
esprit des femmes pourra encore consister pendant longtemps à savoir
interroger et écouter; mais il leur est déjà permis de comprendre ce
quelles écoutent et de vouloir une réponse sérieuse à ce quelles
demandent.

Le hasard fit que durant toute cette fin dautomne la société intime
de Laurence ne se composa que de femmes ou dhommes dun certain âge,
étrangers à toute prétention. Disons, en passant, que ce ne fut pas
seulement le hasard qui fit ce choix, mais le goût que Laurence
éprouvait et manifestait de plus en plus pour les choses et partant
pour les personnes sérieuses. Autour dune femme remarquable, tout
tend à sharmoniser et à prendre la teinte de ses pensées et de ses
sentiments. Pauline neut donc pas loccasion de voir une seule
personne qui pût déranger le calme de son esprit; et ce qui fut
étrange, même à ses propres yeux, cest quelle commençait déjà à
trouver cette vie monotone, cette société un peu pâle, et à se
demander si le rêve quelle avait fait du _tourbillon_ de Laurence
devait navoir pas une plus saisissante réalisation. Elle sétonna de
retomber dans laffaissement quelle avait si longtemps combattu dans
la solitude; et, pour justifier vis-à-vis delle-même cette singulière
inquiétude, elle se persuada quelle avait pris dans sa retraite une
tendance au spleen que rien ne pourrait guérir.

Mais les choses ne devaient pas durer ainsi. Quelque répugnance que
lactrice éprouvât à rentrer dans le bruit du monde, quelque soin
quelle prît décarter de son intimité tout caractère léger, toute
assiduité dangereuse, lhiver arriva. Les châteaux cédèrent leurs
hôtes aux salons de Paris, les théâtres ravivèrent leur répertoire, le
public réclama ses artistes privilégiés. Le mouvement, le travail
hâté, linquiétude et lattrait du succès envahirent le paisible
intérieur de Laurence. Il fallut laisser franchir le seuil du
sanctuaire à dautres hommes quaux vieux amis. Des gens de lettres,
des camarades de théâtre, des hommes dÉtat, en rapport par les
subventions avec les grandes académies dramatiques, les uns
remarquables par le talent, dautres par la figure et lélégance,
dautres encore par le crédit et la fortune, passèrent peu à peu
dabord, et puis en foule, devant le rideau sans couleur et sans
images où Pauline brûlait de voir le monde de ses rêves se dessiner
enfin à ses yeux. Laurence, habituée à ce cortège de la célébrité, ne
sentit pas son coeur sémouvoir. Seulement sa vie changea forcément de
cours, ses heures furent plus remplies, son cerveau plus absorbé par
létude, ses fibres dartiste plus excitées par le contact du public.
Sa mère et ses soeurs la suivirent, paisibles et fidèles satellites,
dans son orbe éblouissant. Mais Pauline!... Ici commença enfin à
poindre la vie de son âme, et à sagiter dans son âme le drame de sa
vie.




IV.


Parmi les jeunes gens qui se posaient en adorateurs de Laurence, il y
avait un certain Montgenays, qui faisait des vers et de la prose pour
son plaisir, mais qui, soit modestie, soit dédain, ne savouait point
homme de lettres. Il avait de lesprit, beaucoup dusage du monde,
quelque instruction et une sorte de talent. Fils dun banquier, il
avait hérité dune fortune considérable, et ne songeait point à
laugmenter, mais ne se mettait guère en peine den faire un usage
plus noble que dacheter des chevaux, davoir des loges aux théâtres,
de bons dîners chez lui, de beaux meubles, des tableaux et des dettes.
Quoique ce ne fût ni un grand esprit ni un grand coeur, il faut dire à
son excuse quil était beaucoup moins frivole et moins ignare que ne
le sont pour la plupart les jeunes gens riches de ce temps-ci. Cétait
un homme sans principes, mais par convenance ennemi du scandale;
passablement corrompu, mais élégant dans ses moeurs, toutes mauvaises
quelles fussent; capable de faire le mal par occasion et non par
goût; sceptique par éducation, par habitude et par ton; porté aux
vices du monde par manque de bons principes et de bons exemples, plus
que par nature et par choix; du reste, critique intelligent, écrivain
pur, causeur agréable, connaisseur et dilettante dans toutes les
branches des beaux-arts, protecteur avec grâce, sachant et faisant un
peu de tout; voyant la meilleure compagnie sans ostentation, et
fréquentant la mauvaise sans effronterie; consacrant une grande partie
de sa fortune, non à secourir les artistes malheureux, mais à recevoir
avec luxe les célébrités. Il était bien venu partout, et partout il
était parfaitement convenable. Il passait pour un grand homme auprès
des ignorants, et pour un homme éclairé chez les gens ordinaires. Les
personnes dun esprit élevé estimaient sa conversation par comparaison
avec celle des autres riches, et les orgueilleux la toléraient parce
quil savait les flatter en les raillant. Enfin, ce Montgenays était
précisément ce que les gens du monde appellent un homme desprit; les
artistes, un homme de goût. Pauvre, il eût été confondu dans la foule
des intelligences vulgaires; riche, on devait lui savoir gré de nêtre
ni un juif, ni un sot, ni un maniaque.

Il était de ces gens quon rencontre partout, que tout le monde
connaît au moins de vue, et qui connaissent chacun par son nom. Il
nétait point de société où il ne fût admis, point de théâtre où il
neût ses entrées dans les coulisses et dans le foyer des acteurs,
point dentreprise où il neût quelques capitaux, point
dadministration où il neût quelque influence, point de cercle dont
il ne fût un des fondateurs et un des soutiens. Ce nétait pas le
dandysme qui lui avait servi de clef pour pénétrer ainsi à travers le
monde; cétait un certain savoir-faire, plein dégoïsme, exempt de
passion, mêlé de vanité, et soutenu dassez desprit pour faire
paraître son rôle plus généreux, plus intelligent et plus épris de
lart quil ne létait en effet.

Sa position lavait, depuis quelques années déjà, mis en rapport avec
Laurence; mais ce furent dabord des rapports éloignés, de pure
politesse; et si Montgenays y avait mis parfois de la galanterie,
cétait dans la mesure la plus parfaite et la plus convenable.
Laurence sétait un peu méfiée de lui dabord, sachant fort bien quil
nest point de société plus funeste à la réputation dune jeune
actrice que celle de certains hommes du monde. Mais quand elle vit que
Montgenays ne lui faisait pas la cour, quil venait chez elle assez
souvent pour manifester quelque prétention, et quil nen manifestait
cependant aucune, elle lui sut gré de cette manière dêtre, la prit
pour un témoignage destime de très-bon goût; et, craignant de se
montrer prude ou coquette en se tenant sur ses gardes, elle le laissa
pénétrer dans son intimité, en reçut avec confiance mille petits
services insignifiants quil lui rendit avec un empressement
respectueux, et ne craignit pas de le nommer parmi ses amis
véritables, lui faisant un grand mérite dêtre beau, riche, jeune,
influent, et de navoir aucune fatuité.

La conduite extérieure de Montgenays autorisait cette confiance. Chose
étrange cependant, cette confiance le blessait en même temps quelle
le flattait. Soit quon le prît pour lamant ou pour lami de
Laurence, son amour-propre était caressé. Mais lorsquil se disait
quelle le traitait en réalité comme un homme sans conséquence, il en
éprouvait un secret dépit, et il lui passait par lesprit de sen
venger quelque jour.

Le fait est quil nétait point épris delle. Du moins, depuis trois
ans quil la voyait de plus en plus intimement, le calme apathique de
son coeur nen avait reçu aucune atteinte. Il était de ces hommes déjà
blasés par de secrets désordres, qui ne peuvent plus éprouver de
désirs violents que ceux où la vanité est en cause. Lorsquil avait
connu Laurence, sa réputation et son talent étaient en marche
ascendante; mais ni lun ni lautre nétaient assez constatés pour
quil attachât un grand prix à sa conquête. Dailleurs, il avait bien
assez desprit pour savoir que les avantages du monde nassurent point
aujourdhui de succès infaillibles. Il apprit et il vit que Laurence
avait une âme trop élevée pour céder jamais à dautres entraînements
que ceux du coeur. Il sut en outre que, trop insouciante peut-être de
lopinion publique alors que son âme était envahie par un sentiment
généreux, elle redoutait néanmoins et repoussait limputation dêtre
protégée et assistée par un amant. Il senquit de son passé, de sa vie
intime: il sassura que tout autre cadeau que celui dun bouquet
serait repoussé delle comme un sanglant affront; et en même temps que
ces découvertes lui donnèrent de lestime pour Laurence, elles
éveillèrent en lui la pensée de vaincre cette fierté, parce que cela
était difficile et aurait du retentissement. Cétait donc dans ce but
quil sétait glissé dans son intimité, mais avec adresse, et pensant
bien que le premier point était de lui ôter toute crainte sur ses
intentions.

Pendant ces trois ans le temps avait marché, et loccasion de risquer
une tentative ne sétait pas présentée. Le talent de Laurence était
devenu incontestable, sa célébrité avait grandi, son existence était
assurée, et, ce quil y avait de plus remarquable, son coeur ne
sétait point donné. Elle vivait repliée sur elle-même, ferme, calme,
triste parfois, mais résolue de ne plus se risquer à la légère sur
laile des orages. Peut-être ses réflexions lavaient-elle rendue plus
difficile, peut-être ne trouvait-elle aucun homme digne de son
choix... Était-ce dédain, était-ce courage? Montgenays se le demandait
avec anxiété. Quelques-uns se persuadaient quil était aimé en secret,
et lui demandaient compte, à lui, de son indifférence apparente. Trop
adroit pour se laisser pénétrer, Montgenays répondait que le respect
enchaînerait toujours en lui la pensée dêtre autre chose pour
Laurence quun ami et un frère. On redisait ces paroles à Laurence, et
on lui demandait si sa fierté ne dispenserait jamais ce pauvre
Montgenays dune déclaration quil naurait jamais laudace de lui
faire. -- Je le crois modeste, répondait-elle, mais pas au point de ne
pas savoir dire quil aime, si jamais il vient à aimer. Cette réponse
revenait à Montgenays, et il ne savait sil devait la prendre pour la
raillerie du dépit ou pour la douceur de lindifférence. Sa vanité en
était parfois si tourmentée, quil était prêt à tout risquer pour le
savoir; mais la crainte de tout gâter et de tout perdre le retenait,
et le temps sécoulait sans quil vît jour à sortir de ce cercle
vicieux où chaque semaine le transportait dune phase despoir à une
phase de découragement, et dune résolution dhypocrisie à une
résolution dimpertinence, sans quil lui fût jamais possible de
trouver lheure convenable pour une déclaration qui ne fût pas
insensée, ou pour une retraite qui ne fût pas ridicule. Ce quil
craignait le plus au monde, cétait de prêter à rire, lui qui mettait
son amour-propre à jouer un personnage sérieux. La présence de Pauline
lui vint en aide, et la beauté de cette jeune fille sans expérience
lui suggéra de nouveaux plans sans rien changer à son but.

Il imagina de se conformer à une tactique bien vulgaire, mais qui
manque rarement son effet, tant les femmes sont accessibles à une
sotte vanité. Il pensa quen feignant une velléité damour pour
Pauline il éveillerait chez son amie le désir de la supplanter. Absent
de Paris depuis plusieurs mois, il fit sa rentrée dans le salon de
Laurence un certain soir où Pauline, étonnée, effarouchée de voir le
cercle habituel sagrandir dheure en heure, commençait à souffrir du
peu dampleur de sa robe noire et de la roideur de sa collerette. Dans
ce cercle, elle remarquait plusieurs actrices toutes jolies ou du
moins attrayantes à force dart; puis, en se comparant à elles, en se
comparant à Laurence même, elle se disait avec raison que sa beauté
était plus régulière, plus irréprochable, et quun peu de toilette
suffirait pour létablir devant tous les yeux. En passant et repassant
dans le salon, selon sa coutume, pour préparer le thé, veiller à la
clarté des lampes et vaquer à tous ces petits soins quelle avait
assumés volontairement sur elle, son mélancolique regard plongeait
dans les glaces, et son petit costume de demi-béguine commençait à la
choquer. Dans un de ces moments-là elle rencontra précisément dans la
glace le regard de Montgenays, qui observait tous ses mouvements. Elle
ne lavait pas entendu annoncer; elle lavait rencontré dans
lantichambre sans le voir lorsquil était arrivé. Cétait le premier
homme dune belle figure et dune véritable élégance quelle eût
encore pu remarquer. Elle en fut frappée dune sorte de terreur; elle
reporta ses yeux sur elle-même avec inquiétude, trouva sa robe
flétrie, ses mains rouges, ses souliers épais, sa démarche gauche.
Elle eût voulu se cacher pour échapper à ce regard qui la suivait
toujours, qui observait son trouble, et qui était assez pénétrant dans
les sentiments dune donnée vulgaire pour comprendre demblée ce qui
se passait en elle. Quelques instants après, elle remarqua que
Montgenays parlait delle à Laurence; car, tout en sentretenant à
voix basse, leurs regards se portaient sur elle. -- Est-ce une
première camériste ou une demoiselle de compagnie que vous avez là?
demandait Montgenays à Laurence, quoiquil sût fort bien le roman de
Pauline. -- Ni lune ni lautre, répondit Laurence. Cest mon amie de
province dont je vous ai souvent parlé. Comment vous plaît-elle?
-- Montgenays affecta de ne pas répondre dabord, de regarder fixement
Pauline; puis il dit dun ton étrange que Laurence ne lui connaissait
pas, car cétait une intonation mise en réserve depuis longtemps pour
faire son effet dans loccasion: -- Admirablement belle,
délicieusement jolie! -- En vérité! sécria Laurence toute surprise de
ce mouvement, vous me rendez bien heureuse de me dire cela! Venez, que
je vous présente à elle. -- Et, sans attendre sa réponse, elle le prit
par le bras et lentraîna jusquau bout du salon, où Pauline essayait
de se faire une contenance on rangeant son métier de broderie.
-- Permets-moi, ma chère enfant, lui dit Laurence, de te présenter un
de mes amis que tu ne connais pas encore, et qui depuis longtemps
désire beaucoup te connaître. -- Puis, ayant nommé Montgenays à
Pauline, qui, dans son trouble, nentendit rien, elle adressa la
parole à un de ses camarades qui entrait; et, changeant de groupe,
elle laissa Montgenays et Pauline face à face, pour ainsi dire tête à
tête, dans le coin du salon.

Jamais Pauline navait parlé à un homme aussi bien frisé, cravaté,
chaussé et parfumé. Hélas! on nimagine pas quel prestige ces minuties
de la vie élégante exercent sur limagination dune fille de province.
Une main blanche, un diamant à la chemise, un soulier verni, une fleur
à la boutonnière, sont des recherches qui ne brillent plus en quelque
sorte dans un salon que par leur absence; mais quun commis-voyageur
étale ces séductions inouïes dans une petite ville, et tous les
regards seront attachés sur lui. Je ne veux pas dire que tous les
coeurs voleront au-devant du sien, mais du moins je pense quil sera
bien sot sil nen accapare pas quelques-uns.

Cet engouement puéril ne dura quun instant chez Pauline. Intelligente
et fière, elle eut bientôt secoué ce reste de _provincialité_ mais
elle ne put se défendre de trouver une grande distinction et un grand
charme dans les paroles que Montgenays lui adressa. Elle avait rougi
dêtre troublée par le seul extérieur dun homme. Elle se réconcilia
avec sa première impression en croyant trouver dans lesprit de cet
homme le même cachet délégance dont toute sa personne portait
lempreinte. Puis cette attention particulière quil lui accordait, le
soin quil semblait avoir pris de se faire présenter à elle retirée
dans un coin parmi les tasses de Chine et les vases de fleurs, le
plaisir timide quil paraissait goûter à la questionner sur ses goûts,
sur ses impressions et ses sympathies, la traitant de prime abord
comme une personne éclairée, capable de tout comprendre et de tout
juger; toutes ces coquetteries de la politesse du monde, dont Pauline
ne connaissait pas la banalité et la perfidie, la réveillèrent de sa
langueur habituelle. Elle sexcusa un instant sur son ignorance de
toutes choses; Montgenays parut prendre cette timidité pour une
admirable modestie ou pour une méfiance dont il se plaignait dune
façon cafarde. Peu à peu Pauline senhardit jusquà vouloir montrer
quelle aussi avait de lesprit, du goût, de linstruction. Le fait
est quelle en avait extraordinairement eu égard à son existence
passée, mais quau milieu de tous ces artistes brisés à une causerie
étincelante elle ne pouvait éviter de tomber parfois dans le lieu
commun. Quoique sa nature distinguée la préservât de toute expression
triviale, il était facile de voir que son esprit nétait pas encore
sorti tout à fait de létat de chrysalide. Un homme supérieur à
Montgenays nen eût été que plus intéressé à ce développement; mais le
vaniteux en conçut un secret mépris pour lintelligence de Pauline, et
il décida avec lui-même, dès cet instant, quelle ne lui servirait
jamais que de jouet, de moyen, de victime, sil le fallait.

Qui eût pu supposer dans un homme froid et nonchalant en apparence une
résolution si sèche et si cruelle? Personne, à coup sûr. Laurence,
malgré tout son jugement, ne pouvait le soupçonner, et Pauline, moins
que personne, devait en concevoir lidée.

Lorsque Laurence se rapprocha delle, se souvenant avec sollicitude
quelle lavait laissée auprès de Montgenays troublée jusquà la
fièvre, confuse jusquà langoisse, elle fut fort surprise de la
retrouver brillante, enjouée, animée dune beauté inconnue, et presque
aussi à laise que si elle eût passé sa vie dans le monde.

-- Regarde donc ton amie de province, lui dit à loreille un vieux
comédien de ses amis; nest-ce pas merveille de voir comme en un
instant lesprit vient aux filles?

Laurence fit peu dattention à cette plaisanterie. Elle ne remarqua
pas non plus, le lendemain, que Montgenays était venu lui rendre
visite une heure trop tôt, car il savait fort bien que Laurence
sortait de la répétition à quatre heures; et depuis trois jusquà
quatre heures il lavait attendue au salon, non pas seul, mais penché
sur le métier de Pauline.

Au grand jour, Pauline lavait trouvé fort vieux. Quoiquil neût que
trente ans, son visage portait la flétrissure de quelques excès; lon
sait que la beauté est inséparable, dans les idées de province, de la
fraîcheur et de la santé. Pauline ne comprenait pas encore, et ceci
faisait son éloge, que les traces de la débauche pussent imprimer au
front une apparence de poésie et de grandeur. Combien dhommes dans
notre époque de romantisme ont été réputés penseurs et poëtes, rien
que pour avoir lorbite creusé et le front dévasté avant lâge!
Combien ont paru hommes de génie qui nétaient que malades!

Mais le charme des paroles captiva Pauline encore plus que la veille.
Toutes ces insinuantes flatteries que la femme du monde la plus bornée
sait apprécier à leur valeur, tombaient dans lâme aride et flétrie de
la pauvre recluse comme une pluie bienfaisante. Son orgueil, trop
longtemps privé de satisfactions légitimes, sépanouissait au souffle
dangereux de la séduction, et quelle séduction déplorable! celle dun
homme parfaitement froid, qui méprisait sa crédulité, et qui voulait
en faire un marchepied pour sélever jusquà Laurence.




V.


La première personne qui saperçut de lamour insensé de Pauline fut
madame S... Elle avait pressenti et deviné, avec linstinct du génie
maternel, le projet et la tactique de Montgenays. Elle navait jamais
été dupe de son indifférence simulée, et sétait toujours tenue en
méfiance de lui, ce qui faisait dire à Montgenays que madame S...
était, comme toutes les mères dartiste, une femme bornée, maussade,
fâcheuse au développement de sa fille. Lorsquil fit la cour à
Pauline, madame S..., emportée par sa sollicitude, craignit que cette
ruse neût une sorte de succès, et que Laurence ne se sentît piquée
davoir passé inaperçue devant les yeux dun homme à la mode. Elle
neût pas dû croire Laurence accessible à ce petit sentiment; mais
madame S..., au milieu de sa sagesse vraiment supérieure, avait de ces
enfantillages de mère qui seffraie hors de raison au moindre danger.
Elle craignit le moment où Laurence ouvrirait les yeux sur lintrigue
entamée par Montgenays, et, au lieu dappeler la raison et la
tendresse de sa fille au secours de Pauline, elle essaya seule de
détromper celle-ci et de léclairer sur son imprudence.

Mais, quoiquelle y mît de laffection et de la délicatesse, elle fut
fort mal accueillie. Pauline était enivrée; on lui eût arraché la vie
plutôt que la présomption dêtre adorée. La manière un peu aigre dont
elle repoussa les avertissements de madame S... donnèrent un peu
damertume à celle-ci. Il y eut quelques paroles échangées où perçait
dune part le sentiment de linfériorité de Pauline, de lautre
lorgueil du triomphe remporté sur Laurence. Effrayée de ce qui lui
était échappé, Pauline le confia à Montgenays, qui, plein de joie,
simagina que madame S... avait été en ceci la confidente et lécho du
dépit de sa fille. Il crut toucher à son but, et, comme un joueur qui
double son enjeu, il redoubla dattentions et dassiduités auprès de
Pauline. Déjà il avait osé lui faire ce lâche mensonge dun amour
quil néprouvait pas. Elle avait feint de ny pas croire; mais elle
ny croyait que trop, linfortunée! Quoiquelle se fût défendue avec
courage, Montgenays nen était pas moins sûr davoir bouleversé
profondément tout son être moral. Il dédaignait le reste de sa
victoire, et attendait, pour la remporter ou labandonner, que
Laurence se prononçât pour ou contre.

Absorbée par ses études et forcée de passer presque toutes ses
journées au théâtre, le matin pour les répétitions, le soir pour les
représentations, Laurence ne pouvait suivre les progrès que Montgenays
faisait dans lestime de Pauline. Elle fut frappée, un soir, de
lémotion avec laquelle la jeune fille entendit Lavallée, le vieux
comédien, homme desprit, qui avait servi de patron et pour ainsi dire
de répondant à Laurence lors de ses débuts, juger sévèrement le
caractère et lesprit de Montgenays. Il le déclara vulgaire entre tous
les hommes vulgaires; et, comme Laurence défendait au moins les
qualités de son coeur, Lavallée sécria: -- Quant à moi, je sais bien
que je serai contredit ici par tout le monde, car tout le monde lui
veut du bien. Et savez-vous pourquoi tout le monde laime? cest quil
nest pas méchant. -- Il me semble que cest quelque chose, dit
Pauline avec intention et en lançant un regard plein damertume au
vieil artiste, qui était pourtant le meilleur des hommes et qui ne
prit rien pour lui de lallusion. -- Cest moins que rien,
répondit-il; car il nest pas bon, et voilà pourquoi je ne laime pas,
si vous voulez le savoir. On na jamais rien à espérer et lon a tout
à craindre dun homme qui nest ni bon ni méchant.

Plusieurs voix sélevèrent pour défendre Montgenays, et celle de
Laurence par-dessus toutes les autres; seulement elle ne put lexcuser
lorsque Lavallée lui démontra par des preuves que Montgenays navait
point dami véritable, et quon ne lui avait jamais vu aucun de ces
mouvements de vertueuse colère qui trahissent un coeur généreux et
grand. Alors Pauline, ne pouvant se contenir davantage, dit à Laurence
quelle méritait plus que personne le reproche de Lavallée, en
laissant accabler un de ses amis les plus sûrs et les plus dévoués
sans indignation et sans douleur. Pauline, en faisant cette sortie
étrange, tremblait et cassait son aiguille de tapisserie; son
agitation fut si marquée quil se fit un instant de silence, et tous
les yeux se tournèrent vers elle avec surprise. Elle vit alors son
imprudence, et essaya de la réparer en blâmant dune manière générale
le train du monde en ces sortes daffaires. -- Cest une chose bien
triste à étudier dans ce pays, dit-elle, que lindifférence avec
laquelle on entend déchirer des gens auxquels on ne rougit pourtant
pas, un instant après, de faire bon accueil et de serrer la main. Je
suis une ignorante, moi, une provinciale sans usage; mais je ne peux
mhabituer à cela... Voyons, monsieur Lavallée, cest à vous de me
donner raison; car me voici précisément dans un de ces mouvements de
vertu brutale dont vous reprochez labsence à M. Montgenays. -- En
prononçant ces derniers mots, Pauline sefforçait de sourire à
Laurence pour atténuer leffet de ce quelle avait dit, et elle y
avait réussi pour tout le monde, excepté pour son amie, dont le
regard, plein de sollicitude et de pénétration, surprit une larme au
bord de sa paupière. Lavallée donna raison à Pauline, et ce lui fut
une occasion de débiter avec un remarquable talent une tirade du
_Misanthrope_ sur lami du genre humain. Il avait la tradition de
Fleury pour jouer ce rôle, et il laimait tellement que, malgré lui,
il sétait identifié avec le caractère dAlceste plus que sa nature ne
lexigeait de lui. Ceci arrive souvent aux artistes: leur instinct les
porte à moitié vers un type quils reproduisent avec amour, le succès
quils obtiennent dans cette création fait lautre moitié de
lassimilation; et cest ainsi que lart, qui est lexpression de la
vie en nous, devient souvent en nous la vie elle-même.

Lorsque Laurence fut seule le soir avec son amie, elle linterrogea
avec la confiance que donne une véritable affection. Elle fut surprise
de la réserve et de lespèce de crainte qui régnait dans ses réponses,
et elle finit par sen inquiéter. -- Écoute, ma chérie, lui dit-elle
en la quittant, toute la peine que tu prends pour me prouver que tu ne
laimes pas me fait craindre que tu ne laimes réellement. Je ne te
dirai pas que cela mafflige, car je crois Montgenays digne de ton
estime; mais je ne sais pas sil taime, et je voudrais en être sûre.
Si cela était, il me semble quil aurait dû me le dire avant de te le
faire entendre. Je suis ta mère, moi! La connaissance que jai du
monde et de ses abîmes me donne le droit et mimpose le devoir de te
guider et de téclairer au besoin. Je ten supplie, nécoute les
belles paroles daucun homme avant de mavoir consultée; cest à moi
de lire la première dans le coeur qui soffrira à toi; car je suis
calme, et je ne crois pas que lorsquil sagira de Pauline, de la
personne que jaime le plus au monde après ma mère et mes soeurs, on
puisse être habile à me tromper.

Ces tendres paroles blessèrent Pauline jusquau fond de lâme. Il lui
sembla que Laurence voulait sélever au-dessus delle en sarrogeant
le droit de la diriger. Pauline ne pouvait pas oublier le temps où
Laurence lui semblait perdue et dégradée, et où ses prières
orgueilleuses montaient vers Dieu comme celle du Pharisien, demandant
un peu de pitié pour lexcommuniée rejetée à la porte du temple.
Laurence aussi lavait gâtée comme on gâte un enfant, par trop de
tendresse et dengouement naïf. Elle lui avait trop souvent répété
dans ses lettres quelle était devant ses yeux comme un ange de
lumière et de pureté dont la céleste image la préserverait de toute
mauvaise pensée. Pauline sétait habituée à poser devant Laurence
comme une madone, et recevoir delle désormais un avertissement
maternel lui paraissait un outrage. Elle en fut humiliée et même
courroucée à ne pouvoir dormir. Cependant le lendemain elle vainquit
en elle-même ce mouvement injuste, et la remercia cordialement de sa
tendre inquiétude; mais elle ne put se résoudre à lui avouer ses
sentiments pour Montgenays.

Une fois éveillée, la sollicitude de Laurence ne sendormit plus. Elle
eut un entretien avec sa mère, lui reprocha un peu de ne pas lui avoir
dit plus tôt ce quelle avait cru deviner, et, respectant la méfiance
de Pauline, quelle attribuait à un excès de pudeur, elle observa
toutes les démarches de Montgenays. Il ne lui fallut pas beaucoup de
temps pour sassurer que madame S... avait deviné juste, et, trois
jours après son premier soupçon, elle acquit la certitude quelle
cherchait. Elle surprit Pauline et Montgenays au milieu dun
tête-à-tête fort animé, feignit de ne pas voir le trouble de Pauline,
et, dès le soir même, elle fit venir Montgenays dans son cabinet
détude, où elle dit: -- Je vous croyais mon ami, et jai pourtant un
manque damitié bien grave à vous reprocher, Montgenays. Vous aimez
Pauline, et vous ne me lavez pas confié. Vous lui faites la cour, et
vous ne mavez pas demandé de vous y autoriser.

Elle dit ces paroles avec un peu démotion, car elle blâmait
sérieusement Montgenays dans son coeur, et la marche mystérieuse quil
avait suivie lui causait quelque effroi pour Pauline. Montgenays
désirait pouvoir attribuer ce ton de reproche à un sentiment
personnel. Il se composa un maintien impénétrable, et résolut dêtre
sur la défensive jusquà ce que Laurence fît éclater le dépit quil
lui supposait. Il nia son amour pour Pauline, mais avec une gaucherie
volontaire et avec lintention dinquiéter de plus en plus Laurence.

Cette absence de franchise linquiéta en effet, mais toujours à cause
de son amie, et sans quelle eût seulement la pensée de mêler sa
personnalité à cette intrigue.

Montgenays, tout homme du monde quil était, eut la sottise de sy
tromper; et, au moment où il crut avoir enfin éveillé la colère et la
jalousie de Laurence, il risqua le coup de théâtre quil avait
longtemps médité, lui avoua que son amour pour Pauline nétait quune
feinte vis-à-vis de lui-même, un effort désespéré, inutile peut-être
pour sétourdir sur un chagrin profond, pour se guérir dune passion
malheureuse... Un regard accablant de Laurence larrêta au moment où
il allait se perdre et sauver Pauline. Il pensa que le moment nétait
pas venu encore, et réserva son grand effet pour une crise plus
favorable. Pressé par les sévères questions de Laurence, il se
retourna de mille manières, inventa un roman tout en réticences,
protesta quil ne se croyait pas aimé de Pauline, et se retira sans
promettre de laimer sérieusement, sans consentir à la détromper, sans
rassurer lamitié de Laurence, et sans pourtant lui donner le droit de
le condamner.

Si Montgenays était assez maladroit pour faire une chose hasardée, il
était assez habile pour la réparer. Il était de ces esprits tortueux
et puérils qui, de combinaison en combinaison, marchent péniblement et
savamment vers un _fiasco_ misérable. Il sut durant plusieurs semaines
tenir Laurence dans une complète incertitude. Elle ne lavait jamais
soupçonné fat et ne pouvait se résoudre à le croire lâche. Elle voyait
lamour et la souffrance de Pauline, et désirait tellement son
bonheur, quelle nosait pas la préserver du danger en éloignant
Montgenays. -- Non, il ne madressait pas une impudente insinuation,
disait-elle à sa mère, lorsquil ma dit quun amour malheureux le
tenait dans lincertitude. Jai cru un instant quil avait cette
pensée, mais cela serait trop odieux. Je le crois homme dhonneur. Il
ma toujours témoigné une estime pleine de respect et de délicatesse.
Il ne lui serait pas venu à lesprit tout dun coup de se jouer de moi
et doutrager mon amie en même temps. Il ne me croirait pas si simple
que dêtre sa dupe.

-- Je le crois capable de tout, répondait madame S... Demandez à
Lavallée ce quil en pense; confiez-lui ce qui se passe: cest un
homme sûr, pénétrant et dévoué.

-- Je le sais, dit Laurence; mais je ne puis cependant disposer dun
secret que Pauline refuse de me confier: on na pas le droit de trahir
un mystère aussi délicat, quand on la surpris volontairement; Pauline
en souffrirait mortellement, et, fière comme elle lest, ne me le
pardonnerait de sa vie. Dailleurs Lavallée a des prétentions
exagérées: il déteste Montgenays; il ne saurait le juger avec
impartialité. Voyez quel mal nous allons faire à Pauline si nous nous
trompons! Sil est vrai que Montgenays laime (et pourquoi ne
serait-ce pas? elle est si belle, si sage, si intelligente!) nous
tuons son avenir en éloignant delle un homme qui peut lépouser et
lui donner dans le monde un rang quà coup sûr elle désire; car elle
souffre de nous devoir son existence, vous le savez bien. Sa position
laffecte plus quelle ne peut lavouer; elle aspire à lindépendance,
et la fortune peut seule la lui donner.

-- Et sil ne lépouse pas! reprit madame S... Quant à moi, je crois
quil ny songe nullement.

-- Et moi, sécria Laurence, je ne puis croire quun homme comme lui
soit assez infâme ou assez fou pour croire quil obtiendra Pauline
autrement.

-- Eh bien, si tu le crois, repartit la mère, essaie de les séparer;
ferme-lui ta porte: ce sera le forcer à se déclarer. Sois sûre que,
sil laime, il saura bien vaincre les obstacles et prouver son amour
par des offres honorables.

-- Mais il a peut-être dit la vérité, reprenait Laurence, en
saccusant dun amour mal guéri qui lempêche encore de se prononcer.
Cela ne se voit-il pas tous les jours? Un homme est quelquefois
incertain des années entières entre deux femmes dont une le retient
par sa coquetterie, tandis que lautre lattire par sa douceur et sa
bonté. Il arrive un moment où la mauvaise passion fait place à la
bonne, où lesprit séclaire sur les défauts de lingrate maîtresse et
sur les qualités de lamie généreuse. Aujourdhui, si nous brusquons
lincertitude de ce pauvre Montgenays, si nous lui mettons le couteau
sur la gorge et le marché à la main, il va, ne fût-ce que par dépit,
renoncer à Pauline, qui en mourra de chagrin peut-être, et retourner
aux pieds dune perfide qui brisera ou desséchera son coeur; au lieu
que, si nous conduisons les choses avec un peu de patience et de
délicatesse, chaque jour, en voyant Pauline, en la comparant à lautre
femme, il reconnaîtra quelle seule est digne damour, et il arrivera
à la préférer ouvertement. Que pouvons-nous craindre de cette épreuve?
Que Pauline laime sérieusement? cest déjà fait; quelle se laisse
égarer par lui? cest impossible. Il nest pas homme à le tenter; elle
nest pas femme à sy laisser prendre.

Ces raisons ébranlèrent un peu madame S... Elle fit seulement
consentir Laurence à empêcher les tête-à-tête que ses courses et ses
occupations rendaient trop faciles et trop fréquents entre Pauline et
Montgenays. Il fut convenu que Laurence emmènerait souvent son amie
avec elle au théâtre. On devait penser que la difficulté de lui parler
augmenterait lardeur de Montgenays, tandis que la liberté de la voir
entretiendrait son admiration.

Mais ce fut la chose la plus difficile du monde que de décider Pauline
à quitter la maison. Elle se renfermait dans un silence pénible pour
Laurence; celle-ci était réduite à jouer avec elle un jeu puéril, en
lui donnant des raisons dont elle ne la croyait point dupe. Elle lui
représentait que sa santé était un peu altérée par les continuels
travaux du ménage; quelle avait besoin de mouvement, de distraction.
On lui fit même ordonnancer par un médecin un système de vie moins
sédentaire. Tout échoua contre cette résistance inerte, qui est la
force des caractères froids. Enfin Laurence imagina de demander à son
amie, comme un service, quelle vînt laider au théâtre à shabiller
et à changer de costume dans sa loge. La femme de chambre était
maladroite, disait-on; madame S... était souffrante et succombait à la
fatigue de cette vie agitée; Laurence y succombait elle-même. Les
tendres soins dune amie pouvaient seuls adoucir les corvées
journalières du métier. Pauline, forcée dans ses derniers
retranchements, et poussée dailleurs par un reste damitié et de
dévouement, céda, mais avec une répugnance secrète. Voir de près
chaque jour les triomphes de Laurence était une souffrance à laquelle
jamais elle navait pu shabituer; et maintenant cette souffrance
devenait plus cuisante. Pauline commençait à pressentir son malheur.
Depuis que Montgenays sétait mis en tête lespérance de réussir
auprès de lactrice, il laissait percer par instants, malgré lui, son
dédain pour la provinciale. Pauline ne voulait pas séclairer, elle
fermait les yeux à lévidence avec terreur; mais, en dépit
delle-même, la tristesse et la jalousie étaient entrées dans son âme.




VI.


Montgenays vit les précautions que Laurence prenait pour léloigner de
Pauline; il vit aussi la sombre tristesse qui semparait de cette
jeune fille. Il la pressa de questions; mais comme elle était encore
avec lui sur la défensive, et quelle ne voulait plus lui parler quà
la dérobée, il ne put rien apprendre de certain. Seulement il remarqua
lespèce dautorité que, dans la candeur de son amitié, Laurence ne
craignait pas de sarroger sur son amie, et il remarqua aussi que
Pauline ne sy soumettait quavec une sorte dindignation contenue. Il
crut que Laurence commençait à la faire souffrir de sa jalousie; il ne
voulut pas supposer que ses préférences pour une autre pussent laisser
Laurence indifférente et loyale.

Il continua à jouer ce rôle fantasque, décousu avec intention, qui
devait les laisser toutes deux dans lincertitude. Il affecta de
passer des semaines entières sans paraître devant elles; puis, tout à
coup, il redevenait assidu, se donnait un air inquiet, tourmenté,
montrant de lhumeur lorsquil était calme, feignant lindifférence
lorsquon pouvait lui supposer du dépit. Cette irrésolution fatiguait
Laurence et désespérait Pauline. Le caractère de cette dernière
saigrissait de jour en jour. Elle se demandait pourquoi Montgenays,
après lui avoir montré tant dempressement, devenait si nonchalant à
vaincre les obstacles quon avait mis entre eux. Elle sen prenait
secrètement à Laurence de lui avoir préparé ce désenchantement, et ne
voulait pas reconnaître quen léclairant on lui rendait service.
Lorsquelle interrogeait Montgenays, dun air quelle essayait de
rendre calme, sur ses fréquentes absences, il lui répondait, sil
était seul avec elle, quil avait eu des occupations, des affaires
indispensables; mais, si Laurence était présente, il sexcusait sur la
simple fantaisie dun besoin de solitude ou de distraction. Un jour,
Pauline lui dit devant madame S..., dont la présence assidue lui était
un supplice, quil devait avoir une passion dans le grand monde,
puisquil était devenu si rare dans la société des artistes.
Montgenays répondit assez brutalement: -- Quand cela serait, je ne
vois pas en quoi une personne aussi grave que vous pourrait
sintéresser aux folies dun jeune homme. En cet instant, Laurence
entrait dans le salon. Au premier regard, elle vit un sourire
douloureux et forcé sur le visage de Pauline. La mort était dans son
âme. Laurence sapprocha delle et posa la main affectueusement sur
son épaule. Pauline, ramenée à un sentiment de tendresse par une
souffrance quen cet instant du moins elle ne pouvait pas imputer à sa
rivale, retourna doucement la tête et effleura de ses lèvres la main
de Laurence. Elle semblait lui demander pardon de lavoir haïe et
calomniée dans son coeur. Laurence ne comprit ce mouvement quà
moitié, et appuya sa main plus fortement, en signe de profonde
sympathie, sur lépaule de la pauvre enfant. Alors Pauline, dévorant
ses larmes et faisant un nouvel effort: -- Jétais, dit-elle en
crispant de nouveau ses traits pour sourire, en train de reprocher à
_votre ami_ labandon où il vous laisse. -- Loeil scrutateur de
Laurence se porta sur Montgenays. Il prit ce regard de sévère équité
pour un élan de colère féminine, et se rapprochant delle: -- Vous en
plaignez-vous, Madame? dit-il avec une expression qui fit tressaillir
Pauline. -- Oui, je men plains, répondit Laurence dun ton plus
sévère encore que son regard. -- Eh bien! cela me console de ce que
jai souffert loin de vous, dit Montgenays en lui baisant la main.
Laurence sentit frissonner Pauline. -- Vous avez souffert? dit madame
S..., qui voulait pénétrer dans lâme de Montgenays; ce nest pas ce
que vous disiez tout à lheure. Vous nous parliez de _folies de jeune
homme_ qui vous auraient un peu étourdi sur les chagrins de labsence.
-- Je me prêtais à la plaisanterie que vous madressiez, répondit
Montgenays. Laurence ne sy fût pas trompée. Elle sait bien quil
nest plus de folies, plus de légèretés de coeur possibles à lhomme
quelle honore de son estime. En parlant ainsi, son oeil brillait dun
feu qui donnait à ses paroles un sens fort opposé à celui dune
paisible amitié. Pauline épiait tous ses mouvements; elle vit ce
regard, et elle en fut atteinte jusquau coeur. Elle pâlit et repoussa
la main de Laurence par un mouvement brusque et hautain. Laurence eut
un moment de surprise. Elle interrogea des yeux sa mère, qui lui
répondit par un signe dintelligence. Au bout dun instant, elles
sortirent sous un léger prétexte, et, enlaçant leurs bras lune à
lautre, elles firent quelques tours de promenade sur la terrasse du
jardin. Laurence commençait enfin à pénétrer le mystère diniquité
dont senveloppait le lâche amant de Pauline. -- Ce que je crois
deviner, dit-elle à sa mère avec agitation, me bouleverse. Jen suis
indignée, je nose y croire encore. -- Il y a longtemps que jen ai la
conviction, répondit madame S... Il joue une odieuse comédie; mais ses
prétentions sélèvent jusquà toi, et Pauline est sacrifiée à ses
orgueilleux projets. -- Eh bien! répondit Laurence, je détromperai
Pauline. Pour cela, il me faut une certitude; je le laisserai
savancer, et je le dévoilerai quand il se sera pris au piége.
Puisquil veut engager avec moi une intrigue de théâtre si vulgaire et
si connue, je le combattrai par les mêmes moyens, et nous verrons
lequel de nous deux sait le mieux jouer la comédie. Je naurais jamais
cru quil voulût se mettre en concurrence avec moi, lui dont ce nest
pas la profession.

-- Prends garde, dit madame S..., tu ten feras un ennemi mortel, et
un ennemi littéraire, qui plus est.

-- Puisquil faut toujours avoir des ennemis dans le journalisme,
reprit Laurence, que mimporte un de plus? Mon devoir est de préserver
Pauline, et, pour quelle ne souffre pas de lidée dune trahison de
ma part, je vais, avant tout, lavertir de mes desseins.

-- Ce sera le moyen de les faire avorter, répondit madame S... Pauline
est plus engagée avec lui que tu ne penses. Elle souffre, elle aime,
elle est folle. Elle ne veut pas que tu la détrompes. Elle te haïra
quand tu lauras fait.

-- Eh bien! quelle me haïsse sil le faut, dit Laurence en laissant
échapper quelques larmes; jaime mieux supporter cette douleur que de
la voir devenir victime dune infamie.

-- En ce cas, attends-toi à tout; mais, si tu veux réussir, ne
lavertis pas. Elle préviendrait Montgenays, et tu te compromettrais
avec lui en pure perte.

Laurence écouta les conseils de sa mère. Lorsquelle rentra au salon,
Pauline et Montgenays avaient échangé aussi quelques mots qui avaient
rassuré la malheureuse dupe. Pauline était rayonnante; elle embrassa
son amie dun air où perçaient la haine et lironie du triomphe.
Laurence renferma le chagrin mortel quelle en ressentit, et comprit
tout à fait le jeu que jouait Montgenays.

Ne voulant pas sabaisser à donner une espérance positive à ce
misérable, elle imita son air et ses manières, et lenferma dans un
système de bizarreries mystérieuses. Elle joua tantôt la mélancolie
inquiète dun amour méconnu, tantôt la gaieté forcée dune résolution
courageuse. Puis elle semblait retomber dans de profonds
découragements. Incapable déchanger avec Montgenays un regard
provocant, elle prenait le temps où elle était observée par lui, et où
Pauline avait le dos tourné, pour la suivre des yeux avec limpatience
dune feinte jalousie. Enfin, elle fit si bien le personnage dune
femme au désespoir, mais fière jusquà préférer la mort à
lhumiliation dun refus, que Montgenays transporté oublia son rôle,
et ne songea plus quà deviner celui quelle avait pris. Sa vanité
linterprétait suivant ses désirs; mais il nosait encore se risquer,
car Laurence ne pouvait se décider à provoquer clairement une
déclaration de sa part. Excellente artiste quelle était, il lui était
impossible de représenter parfaitement un personnage sans
vraisemblance, et elle disait un jour à Lavallée, que, malgré elle, sa
mère avait mis dans la confidence (il avait dailleurs tout deviné de
lui-même): -- Jai beau faire, je suis mauvaise dans ce rôle. Cest
comme quand je joue une mauvaise pièce, je ne puis me mettre dans la
situation. Il te souvient que, quand nous étions en scène avec ce
pauvre Mélidor, qui disait si tranquillement les choses du monde les
plus passionnées, nous évitions de nous regarder pour ne pas rire. Eh
bien, avec ce Montgenays, cest absolument de même; quand tu es là et
que mes yeux rencontrent les tiens, je suis au moment déclater;
alors, pour me conserver un air triste, il faut que je pense au
malheur de Pauline, et ceci me remet en scène naturellement; mais à
mes dépens, car mon coeur saigne. Ah! je ne savais pas que la comédie
fût plus fatigante à jouer dans le monde que sur les planches!

-- Il faudra que je taide, répondit Lavallée; car je vois bien que
seule tu ne viendras jamais à bout de faire tomber son masque.
Repose-toi sur moi du soin de le forcer dans ses derniers
retranchements sans te compromettre sérieusement.

Un soir, Laurence joua Hermione dans la tragédie _dAndromaque_. Il y
avait longtemps que le public attendait sa rentrée dans cette pièce.
Soit quelle leût bien étudiée récemment, soit que la vue dun
auditoire nombreux et brillant lélectrisât plus quà lordinaire,
soit enfin quelle eût besoin de jeter dans ce bel ouvrage toute la
verve et tout lart quelle employait si désagréablement depuis quinze
jours avec Montgenays, elle y fut magnifique, et y eut un succès tel
quelle nen avait point encore obtenu au théâtre. Ce nétait pas tant
le génie que la réputation de Laurence qui la rendait si désirable à
Montgenays. Les jours où elle était fatiguée et où le public se
montrait un peu froid pour elle, il sendormait plus tranquillement,
dans la pensée quil pouvait échouer dans son entreprise; mais,
lorsquon la rappelait sur la scène et quon lui jetait des couronnes,
il ne dormait point, et passait la nuit à machiner ses plans de
séduction. Ce soir-là, il assistait à la représentation, dans une
petite loge sur le théâtre, avec Pauline, madame S... et Lavallée. Il
était si agité des applaudissements frénétiques que recueillait la
belle tragédienne, quil ne songeait pas seulement à la présence de
Pauline. Deux ou trois fois il la froissa avec ses coudes (on sait que
ces loges sont fort étroites) en battant des mains avec emportement.
Il désirait que Laurence le vît, lentendît par-dessus tout le bruit
de la salle; et Pauline sétant plainte avec aigreur de ce que son
empressement à applaudir lempêchait dentendre les derniers mots de
chaque réplique, il lui dit brutalement: -- Quavez-vous besoin
dentendre? Est ce que vous comprenez cela, vous?

Il y avait des moments où, malgré ses habitudes de diplomatie,
Montgenays ne pouvait réprimer un dédain grossier pour cette
malheureuse fille. Il ne laimait point, quelles que fussent sa beauté
et les qualités réelles de son caractère; et il sindignait en
lui-même de laplomb crédule de cette petite bourgeoise, qui croyait
effacer à ses yeux léclat de la grande actrice; et lui aussi était
fatigué, dégoûté de son rôle. Quelque méchant quon soit, on ne
réussit guère à faire le mal avec plaisir. Si ce nest le remords,
cest la honte qui paralyse souvent les ressources de la perversité.

Pauline se sentit défaillir. Elle garda le silence; puis, au bout dun
instant, elle se plaignit de ne pouvoir supporter la chaleur; elle se
leva et sortit. La bonne madame S..., qui la plaignait sincèrement, la
suivit et la conduisit dans la loge de Laurence, où Pauline tomba sur
le sofa et perdit connaissance. Tandis que madame S... et la femme de
chambre de Laurence la délaçaient et tâchaient de la ranimer,
Montgenays, incapable de songer au mal quil lui avait fait,
continuait à admirer et à applaudir la tragédienne. Lorsque lacte fut
fini, Lavallée sempara de lui, et, se composant le visage le plus
sincère que jamais lartifice du comédien ait porté sur la scène:
-- Savez-vous, lui dit-il, que jamais notre Laurence na été plus
étonnante quaujourdhui? Son regard, sa voix, ont pris un éclat que
je ne leur connaissais pas. Cela minquiète!

-- Comment donc? reprit Montgenays. Craindriez-vous que ce ne fût
leffet de la fièvre?

-- Sans aucun doute; ceci est une vigueur fébrile, reprit Lavallée. Je
my connais; je sais quune femme délicate et souffrante comme elle
lest narrive point à de tels effets sans une excitation funeste. Je
gagerais que Laurence est en défaillance durant tout lentracte.
Cest ainsi que cela se passe chez ces femmes dont la passion fait
toute la force.

-- Allons la voir! dit Montgenays en se levant.

-- Non pas, répondit Lavallée en le faisant rasseoir avec une
solennité dont il riait en lui-même. Ceci ne serait guère propre à
calmer ses esprits.

-- Que voulez-vous dire? sécria Montgenays.

-- Je ne veux rien dire, répondit le comédien de lair dun homme qui
craint de sêtre trahi.

Ce jeu dura pendant tout lentracte. Montgenays ne manquait pas de
méfiance, mais il manquait de pénétration. Il avait trop de fatuité
pour voir quon le raillait. Dailleurs, il avait affaire à trop forte
partie, et Lavallée se disait en lui-même: -- Oui-da! tu veux te
frotter à un comédien qui pendant cinquante ans a fait rire et pleurer
le public sans seulement sortir ses mains de ses poches! tu verras!

À la fin de la soirée, Montgenays avait la tête perdue. Lavallée, sans
lui dire une seule fois quil était aimé, lui avait fait entendre de
mille manières quil létait passionnément. Aussitôt que Montgenays
sy laissait prendre ouvertement, il feignait de vouloir le détromper,
mais avec une gaucherie si adroite que le mystifié senferrait de plus
en plus. Enfin, durant le cinquième acte, Lavallée alla trouver madame
S... -- Emmenez coucher Pauline, lui dit-il; faites-vous accompagner
de la femme de chambre, et ne la renvoyez à votre fille quun quart
dheure après la fin du spectacle. Il faut que Montgenays ait un
tête-à-tête avec Laurence dans sa loge. Le moment est venu; il est à
nous: je serai là, caché derrière la psyché; je ne quitterai pas votre
fille dun instant. Allez, et fiez-vous à moi.

Les choses se passèrent comme il lavait prévu, et le hasard les
seconda encore. Laurence, rentrant dans sa loge, appuyée sur le bras
de Montgenays, et ny trouvant personne (Lavallée était déjà caché
derrière le rideau qui couvrait les costumes accrochés à la muraille,
et la glace le masquait en outre), demanda où était sa mère et son
amie. Un garçon de théâtre qui passait dans le couloir, et à qui elle
adressa cette question, lui répondit (et cela était malheureusement
vrai) quon avait été forcé demporter mademoiselle D... qui avait des
convulsions. Laurence ne savait pas la scène que lui ménageait
Lavallée; dailleurs elle leût oubliée en apprenant cette triste
nouvelle. Son coeur se serra, et, lidée des souffrances de son amie
se joignant à la fatigue et aux émotions de la soirée, elle tomba sur
son siège et fondit en larmes. Cest alors que limpertinent
Montgenays, se croyant le maître et le tourment de ces deux femmes,
perdit toute prudence, et risqua la déclaration la plus désordonnée et
la plus froidement délirante quil eût faite de sa vie. Cétait
Laurence quil avait toujours aimée, disait-il; cétait elle seule qui
pouvait lempêcher de se tuer ou de faire quelque chose de pis, un
suicide moral, un mariage de dépit. Il avait tout tenté pour se guérir
dune passion quil ne croyait pas partagée: il sétait jeté dans le
monde, dans les arts, dans la critique, dans la solitude, dans un
nouvel amour; mais rien navait réussi. Pauline était assez belle pour
mériter son admiration; mais, pour sentir autre chose pour elle quune
froide estime, il eût fallu ne pas voir sans cesse Laurence à côté
delle. Il _savait_ bien quil était dédaigné, et dans son désespoir,
ne voulant pas faire le malheur de Pauline en la trompant davantage,
il allait séloigner pour jamais!... En annonçant cette humble
résolution, il senhardit jusquà saisir une main de Laurence, qui la
lui arracha avec horreur. Un instant elle fut transportée dune telle
indignation quelle allait le confondre; mais Lavallée, qui voulait
quelle eût des preuves, sétait glissé jusquà la porte, quil avait
à dessein recouverte dun pan de rideau jeté là comme par hasard. Il
feignit darriver, frappa, toussa et entra brusquement. Dun coup
doeil il contint la juste colère de lactrice, et tandis que
Montgenays le donnait au diable, il parvint à lemmener, sans lui
laisser le temps de savoir leffet quil avait produit. La femme de
chambre arriva, et, tandis quelle rhabillait sa maîtresse, Lavallée
se glissa auprès delle et en deux mots linforma de ce qui sétait
passé. Il lui dit de faire la malade et de ne point recevoir
Montgenays le lendemain; puis il retourna auprès de celui-ci et le
reconduisit chez lui, où il sinstalla jusquau matin, lui montant
toujours la tête, et samusant tout seul, avec un sérieux vraiment
comique, de tous les romans quil lui suggérait. Il ne sortit de chez
lui quaprès lui avoir persuadé décrire à Laurence; et, à midi, il y
retourna et voulut lire cette lettre que Montgenays, en proie à une
insomnie délirante, avait déjà faite et refaite cent fois. Le comédien
feignit de la trouver trop timide, trop peu explicite.

-- Soyez sûr, lui dit-il, que Laurence doutera de vous encore
longtemps; votre fantaisie pour Pauline a dû lui inspirer une
inquiétude que vous aurez de la peine à détruire. Vous savez lorgueil
des femmes; il faut sacrifier la provinciale, et vous exprimer
clairement sur le peu de cas que vous en faites. Vous pouvez arranger
cela sans manquer à la galanterie. Dites que Pauline est un ange
peut-être, mais quune femme comme Laurence est plus quun ange; dites
ce que vous savez si bien écrire dans vos nouvelles et dans vos
saynètes. Allez, et surtout ne perdez pas de temps; on ne sait pas ce
qui peut se passer entre ces deux femmes. Laurence est romanesque,
elle a les instincts sublimes dune reine de tragédie. Un mouvement
généreux, un reste de crainte, peuvent la porter à simmoler à sa
rivale... Rassurez-la pleinement, et si elle vous aime, comme je le
crois, comme jen ai la ferme conviction, bien quon nait jamais
voulu me lavouer, je vous réponds que la joie du triomphe fera taire
tous les scrupules.

Montgenays hésita, écrivit, déchira la lettre, la recommença...
Lavallée la porta à Laurence.




VII.


Huit jours se passèrent sans que Montgenays pût être reçu chez
Laurence et sans quil osât demander compte à Lavallée de ce silence
et de cette consigne, tant il était honteux de lidée davoir fait une
école, et tant il craignait den acquérir la certitude.

Pendant quelles étaient ainsi enfermées, Pauline et Laurence étaient
en proie aux orages intérieurs. Laurence avait tout fait pour amener
son amie à un épanchement de coeur quil lui avait été impossible
dobtenir. Plus elle cherchait à la dégoûter de Montgenays, plus elle
irritait sa souffrance sans hâter la crise favorable dont elle
espérait son salut. Pauline soffensait des efforts quon faisait pour
lui arracher le secret de son âme. Elle avait vu les ruses de Laurence
pour forcer Montgenays à se trahir, et les avait interprétées comme
Montgenays lui-même. Elle en voulait donc mortellement à son amie
davoir essayé et réussi à lui enlever lamour dun homme que, jusquà
ces derniers temps, elle avait cru sincère. Elle attribuait cette
conduite de Laurence à une odieuse fantaisie suggérée par lambition
de voir tous les hommes à ses pieds. Elle a eu besoin, se disait-elle,
dy attirer même celui qui lui était le plus indifférent, dès quelle
la vu sadresser à moi. Je lui suis devenue un objet de mépris et
daversion dès quelle a pu supposer que jétais remarquée, fût-ce par
un seul homme, à côté delle. De là son indiscrète curiosité et son
espionnage pour deviner ce qui se passait entre lui et moi; de là tous
les efforts quelle fait maintenant pour lempêcher de me voir; de là
enfin lodieux succès quelle a obtenu à force de coquetteries, et le
lâche triomphe quelle remporte sur moi en bouleversant un homme
faible que sa gloire éblouit et que ma tristesse ennuie.

Pauline ne voulait pas accuser Montgenays dun plus grand crime que
celui dun entraînement involontaire. Trop fière pour persévérer dans
un amour mal récompensé, elle ne souffrait déjà plus que de
lhumiliation dêtre délaissée, mais cette douleur était la plus
grande quelle pût ressentir. Elle nétait pas douée dune âme tendre,
et la colère faisait plus de ravages en elle que le regret. Elle avait
dassez nobles instincts pour agir et penser noblement au sein même
des erreurs où lentraînait lorgueil blessé. Ainsi elle croyait
Laurence odieuse à son égard; et dans cette pensée, qui par elle-même
était une déplorable ingratitude, elle navait pourtant ni le
sentiment ni la volonté dêtre ingrate. Elle se consolait en sélevant
dans son esprit au-dessus de sa rivale et en se promettant de lui
laisser le champ libre, sans bassesse et sans ressentiment. Quelle
soit satisfaite, se disait-elle, quelle triomphe, je le veux bien. Je
me résigne à lui servir de trophée, pourvu quelle soit forcée un jour
de me rendre justice, dadmirer ma grandeur dâme, dapprécier mon
inaltérable dévouement, et de rougir de ses perfidies! Montgenays
ouvrira les yeux aussi, et saura quelle femme il a sacrifiée à léclat
dun nom. Il sen repentira, et il sera trop tard; je serai vengée par
léclat de ma vertu.

Il est des âmes qui ne manquent pas délévation, mais de bonté. On
aurait tort de confondre dans le même arrêt celles qui font le mal par
besoin et celles qui le font malgré elles, croyant ne pas sécarter de
la justice. Ces dernières sont les plus malheureuses: elles vont
toujours cherchant un idéal quelles ne peuvent trouver; car il
nexiste pas sur la terre, et elles nont point en elles ce fonds de
tendresse et damour qui fait accepter limperfection de lêtre
humain. On peut dire de ces personnes quelles sont affectueuses et
bonnes seulement quand elles rêvent.

Pauline avait un sens très-droit et un véritable amour de la justice;
mais entre la théorie et la pratique il y avait comme un voile qui
couvrait son discernement: cétait cet amour-propre immense, que rien
navait jamais contenu, que tout, au contraire, avait contribué à
développer. Sa beauté, son esprit, sa belle conduite envers sa mère,
la pureté de ses moeurs et de ses pensées, étaient sans cesse là
devant elle comme des trésors lentement amassés dont on devait sans
cesse lui rappeler la valeur pour lempêcher denvier ceux dautrui;
car elle voulait être quelque chose, et plus elle affectait de se
rejeter dans la condition du vulgaire, plus elle se révoltait contre
lidée dy être rangée. Il eût été heureux pour elle quelle pût
descendre en elle-même avec la clairvoyance que donne une profonde
sagesse ou une généreuse simplicité de coeur; elle y eût découvert que
ses vertus bourgeoises avaient bien eu quelque tache, que son
christianisme navait pas toujours été fort chrétien, que sa tolérance
passée envers Laurence navait jamais été aussi complète, aussi
cordiale quelle se létait imaginé; elle y eût vu surtout un besoin
tout personnel qui la poussait à vivre autrement quelle navait vécu,
à se développer, à se manifester. Cétait un besoin légitime et qui
fait partie des droits sacrés de lêtre humain; mais il ny avait pas
lieu de sen faire une vertu, et cest toujours un grand tort de se
donner le change pour se grandir à ses propres yeux. De là à la vanité
dabuser les autres sur son propre mérite il ny a quun pas, et, ce
pas, Pauline lavait fait. Il lui était impossible de revenir en
arrière et de consentir à nêtre plus quune simple mortelle, après
sêtre laissé diviniser.

Ne voulant pas donner à Laurence la joie de lavoir humiliée, elle
affecta la plus grande indifférence et endura sa douleur avec
stoïcisme. Cette tranquillité, dont Laurence ne pouvait être dupe, car
elle la voyait dépérir, leffrayait et la désespérait. Elle ne voulait
pas se résoudre à lui porter le dernier coup en lui prouvant la
honteuse infidélité de Montgenays; elle aimait mieux endurer
laccusation tacite de lavoir séduit et enlevé. Elle navait pas
voulu recevoir la lettre de Montgenays. Lavallée lui en avait dit le
contenu, et elle lavait prié de la garder chez lui toute cachetée
pour sen servir auprès de Pauline au besoin; mais combien elle eût
voulu que cette lettre fût adressée à une autre femme! Elle savait
bien que Pauline haïssait la cause plus que lauteur de son infortune.

Un jour, Lavallée, en sortant de chez Laurence, rencontra Montgenays,
qui, pour la dixième fois, venait de se faire refuser la porte. Il
était outré, et, perdant toute mesure, il accabla le vieux comédien de
reproches et de menaces. Celui-ci se contenta dabord de hausser les
épaules; mais, quand il entendit Montgenays étendre ses accusations
jusquà Laurence, et, se plaignant davoir été joué, éclater en
menaces de vengeance, Lavallée, homme de droiture et de bonté, ne put
contenir son indignation. Il le traita comme un misérable, et termina
en lui disant: -- Je regrette en cet instant plus que jamais dêtre
vieux; il semble que les cheveux blancs soient un prétexte pour
empêcher quon se batte, et vous croiriez que jabuse du privilège
pour vous outrager sans conséquence; mais javoue que, si javais
vingt ans de moins, je vous donnerais des soufflets.

-- La menace suffit pour être une lâcheté, répondit Montgenays pâle de
fureur, et je vous renvoie loutrage. Si javais vingt ans de plus, en
fait de soufflets jaurais linitiative.

-- Eh bien! sécria Lavallée, prenez garde de me pousser à bout; car
je pourrais bien me mettre au-dessus de tout remords comme de toute
honte en vous faisant un outrage public, si vous vous permettiez la
moindre méchanceté contre une personne dont lhonneur mest beaucoup
plus cher que le mien.

Montgenays, rentré chez lui et revenu de sa colère, pensa avec raison
que toute vengeance qui aurait du retentissement tournerait contre
lui; et, après avoir bien cherché, il en inventa une plus odieuse que
toutes les autres: ce fut de renouer à tout prix son intrigue avec
Pauline, afin de la détacher de Laurence. Il ne voulut pas être
humilié par deux défaites à la fois. Il pensa bien quaprès le premier
orage ces deux femmes feraient cause commune pour le railler ou le
mépriser. Il aima mieux se faire haïr et perdre lune, afin deffrayer
et daffliger lautre.

Dans cette pensée, il écrivit à Pauline, lui jura un éternel amour, et
protesta contre les trames ignobles que, selon lui, Lavallée et
Laurence auraient ourdies contre eux. Il demandait une explication,
promettant de ne jamais reparaître devant Pauline si elle ne le
trouvait complètement justifié après cette entrevue. Il la fallait
secrète, car Laurence voulait les séparer. Pauline alla au
rendez-vous; son orgueil et son amour avaient également besoin de
consolation.

Lavallée, qui observait tout ce qui se passait dans la maison, surprit
le message de Montgenays. Il le laissa passer, résolu à ne pas
abandonner Pauline à son mauvais dessein, et dès cet instant il ne la
perdit pas de vue, il la suivit comme elle sortait le soir, seule, à
pied, pour la première fois de sa vie, et si tremblante quà chaque
pas elle se sentait défaillir. Au détour de la première rue, il se
présenta devant elle et lui offrit son bras. Pauline se crut insultée
par un inconnu, elle fit un cri et voulut fuir. -- Ne crains rien, ma
pauvre enfant, lui dit Lavallée dun ton paternel; mais vois à quoi tu
texposes daller ainsi seule la nuit. Allons, ajouta-t-il en passant
le bras de Pauline sous le sien, tu veux faire une folie! au moins
fais-la convenablement. Je te conduirai, moi; je sais où tu vas, je ne
te perdrai pas de vue. Je nentendrai rien, vous causerez, je me
tiendrai à distance, et je te ramènerai. Seulement rappelle-toi que,
si Montgenays se doute le moins du monde que je suis là, ou si tu
essaies de sortir de la portée de ma vue, je tombe sur lui à coups de
canne.

Pauline nessaya pas de nier. Elle était foudroyée de lassurance de
Lavallée; et, ne sachant comment sexpliquer sa conduite, préférant
dailleurs toutes les humiliations à celle dêtre trahie par son
amant, elle se laissa conduire machinalement et à demi égarée jusquau
parc de Monceaux, où Montgenays lattendait dans une allée. Le
comédien se cacha parmi les arbres, et les suivit de loeil tandis que
Pauline, docile à ses avertissements, se promena avec Montgenays sans
se laisser perdre de vue, et sans vouloir lui expliquer lobstination
quelle mettait à ne pas aller plus loin. Il attribua cette
persistance à une pruderie bourgeoise quil trouva fort ridicule, car
il nétait pas assez sot pour débuter par de laudace. Il se composa
un maintien grave, une voix profonde, des discours pleins de sentiment
et de respect. Il saperçut bientôt que Pauline ne connaissait ni la
malheureuse déclaration ni la fâcheuse lettre; et, dès cet instant, il
eut beau jeu pour prévenir les desseins de Laurence. Il feignit dêtre
en proie à un repentir profond et davoir pris des résolutions
sérieuses; il arrangea un nouveau roman, se confessa dun ancien amour
pour Laurence, quil navait jamais osé avouer à Pauline, et qui de
temps en temps sétait réveillé malgré lui, même lorsquil était aux
genoux de cette aimable fille, si pure, si douce, si humble, si
supérieure à lorgueilleuse actrice. Il avait cédé à des séductions
terribles, à des avances délirantes; et, dernièrement encore, il avait
été assez fou, assez ennemi de sa propre dignité, de son propre
bonheur, pour adresser à Laurence une lettre quil désavouait, quil
détestait, et dont cependant il devait la révélation textuelle à
Pauline. Il lui répéta cette lettre mot à mot, insista sur ce quelle
avait de plus coupable, de moins pardonnable, disait-il, ne voulant
pas de grâce, se soumettant à sa haine, à son oubli, mais ne voulant
pas mériter son mépris. -- Jamais Laurence ne vous montrera cette
lettre, lui dit-il; elle a trop provoqué mon retour vers elle pour
vous fournir cette preuve de sa coquetterie; je navais donc rien à
craindre de ce côté; mais je nai pas voulu vous perdre sans vous
faire savoir que jaccepte mon arrêt avec soumission, avec repentir,
avec désespoir. Je veux que vous sachiez bien que je me rétracte, et
voici une nouvelle lettre que je vous prie de faire tenir à Laurence.
Vous verrez comme je la juge, comme je la traite, comme je la méprise,
elle! cette femme orgueilleuse et froide qui ne ma jamais aimé et qui
voulait être adorée éternellement. Elle a fait le malheur de ma vie,
non pas seulement parce quelle a déjoué toutes les espérances quelle
mavait données, mais encore parce quelle ma empêché de mattacher à
vous comme je le devais, comme je le pouvais, comme je le pourrais
encore, si vous pouviez me pardonner ma lâcheté, mon crime et ma
folie. Partagé entre deux amours, lun orageux, dévorant, funeste,
lautre pur, céleste, vivifiant, jai trahi celui qui eût relevé mon
âme pour celui qui la tue. le suis un misérable, mais non un scélérat.
Ne voyez en moi quun homme affaibli et vaincu par les longues
souffrances dune passion déplorable; mais sachez bien que je ne
survivrai pas à mes remords: votre pardon eût seul été capable de me
sauver. Je ne puis limplorer, car je sais que je ne le mérite pas.
Vous me voyez tranquille, parce que je sais que je ne souffrirai pas
longtemps. Ne craignez pas de maccorder au moins quelque pitié; vous
entendrez dire bientôt que je vous ai fait justice. Vous avez été
outragée, il vous faut un vengeur. Le coupable cest moi; le vengeur,
ce sera moi encore.

Pendant deux heures entières, Montgenays tint de tels discours à
Pauline. Elle fondait en larmes; elle lui pardonna, elle lui jura
doublier tout, le supplia de ne pas se tuer, lui défendit de
séloigner, et lui promit de le revoir, fallût-il se brouiller avec
Laurence: Montgenays nen espérait pas tant et nen demandait pas
davantage.

Lavallée la ramena. Elle ne lui adressa pas une parole durant tout le
chemin. Sa tranquillité nétonna point le vieux comédien; il pensa
bien que Montgenays navait pas manqué de belles paroles et de
robustes mensonges pour la calmer. Il pensa quelle était perdue sil
nemployait les grands moyens. Avant de la quitter, à la porte de
Laurence, il glissa dans sa poche la première lettre de Montgenays,
qui navait pas encore été décachetée.

Laurence fut fort surprise le soir, au moment de se coucher, de voir
entrer dans sa chambre, dun air calme et avec des manières
affectueuses, Pauline, qui, depuis huit jours, ne lui avait adressé
que des paroles sèches et ironiques. Elle tenait une lettre quelle
lui remit, en lui disant que cétait Lavallée qui len avait chargée.
En reconnaissant lécriture et le cachet de Montgenays, Laurence pensa
que Lavallée avait eu quelque bonne raison pour la charger de ce
message, et que le moment était venu de porter aux grands maux le
grand remède. Elle ouvrit la lettre dune main tremblante, la
parcourant des yeux, hésitant encore à la faire connaître à son amie,
tant elle en prévoyait leffet terrible. Quelle fut sa stupéfaction en
lisant ce qui suit:

«Laurence, je vous ai trompée; ce nest pas vous que jaime, cest
Pauline; ne maccusez pas, je me suis trompé moi-même. Tout ce que je
vous ai dit, je le pensais en cet instant-là; linstant daprès, et
maintenant, et toujours, je le désavoue. Cest votre amie que jadore
et à qui je voudrais consacrer ma vie, si elle pouvait oublier mes
bizarreries et mes incertitudes. Vous avez voulu mégarer, mabuser,
me faire croire que vous pouviez, que vous vouliez me rendre heureux;
vous ny eussiez pas réussi, car vous naimez pas, et moi jai besoin
dune affection vraie, profonde, durable. Pardonnez-moi donc ma
faiblesse comme je vous pardonne votre caprice. Vous êtes grande, mais
vous êtes femme; je suis sincère, mais je suis homme; au moment de
commettre une grande faute, qui eût été de nous tromper mutuellement,
nous avons réfléchi et nous nous sommes ravisés tous deux, nest-ce
pas? Mais je suis prêt à mettre aux pieds de votre amie le dévouement
de toute ma vie, et vous, vous êtes décidée à me permettre de lui
faire ma cour assidûment, si elle-même ne me repousse pas. Croyez
quen vous conduisant avec franchise et avec noblesse vous aurez en
moi un ami fidèle et sûr.»

Laurence resta confondue; elle ne pouvait comprendre une telle
impudence. Elle mit la lettre dans son bureau sans témoigner rien de
sa surprise. Mais Pauline croyait lire au dedans de son âme, et
sindignait des mauvaises intentions quelle lui supposait. Il y avait
une lettre outrageante contre moi, se disait-elle en se retirant dans
sa chambre, et on me la remise, en voici une quon suppose devoir me
consoler, et on ne me la remet pas. Elle sendormit pleine de mépris
pour son amie; et, dans la joie dont son âme était inondée, le plaisir
de se savoir enfin si supérieure à Laurence empêchait lamitié trahie
de placer un regret. Linfortunée triomphait lorsquelle-même venait
de coopérer avec une sorte de malice à sa propre ruine.

Le lendemain, Laurence commenta longuement cette lettre avec Lavallée.
Le hasard ou lhabitude avait fait quelle était absolument conforme,
pour le pli et le cachet, à celle que Montgenays avait écrite sous les
yeux de Lavallée. On demanda à Pauline si elle navait pas eu deux
lettres semblables dans sa poche lorsquelle avait remis celle-ci à
Laurence. Triomphant en elle-même de leur désappointement, elle joua
létonnement, prétendit ne rien comprendre à cette question, ne pas
savoir de qui était la lettre, ni pourquoi ni comment on lavait
glissée dans sa poche. Lautre était déjà retournée entre les mains de
Montgenays. Dans sa joie insensée, Pauline, voulant lui donner un
grand et romanesque témoignage de confiance et de pardon, la lui avait
envoyée sans louvrir.

Laurence voulait encore croire à une sorte de loyauté de la part de
Montgenays. Lavallée ne pouvait sy tromper. Il lui raconta le
rendez-vous où il avait conduit Pauline, et se le reprocha. Il avait
compté quau sortir dune entrevue où Montgenays aurait menti
impudemment, leffet de la lettre sur Pauline serait décisif. Il ne
pouvait sexpliquer encore comment Pauline avait si merveilleusement
aidé sa perversité à triompher de tous les obstacles. Laurence ne
voulait pas croire quelle aussi sentendît à lintrigue et y prît une
part si funeste à sa dignité.

Que pouvait faire Laurence? Elle tenta un dernier effort pour
dessiller les yeux de son amie. Celle-ci éclatant enfin, et refusant
de croire à dautres éclaircissements que ceux que Montgenays lui
avait donnés, lui déchira le coeur par lamertume de ses reproches et
le dédain triomphant de son illusion. Laurence fut forcée de lui
adresser quelques avertissements sévères qui achevèrent de
lexaspérer; et comme Pauline lui déclarait quelle était
indépendante, majeure, maîtresse de ses actions, et nullement disposée
à se laisser enchaîner par les volontés arbitraires dune personne qui
lavait indignement trompée, elle fut forcée de lui dire quelle ne
pouvait donner les mains à sa perte, et quelle ne se pardonnerait
jamais de tolérer dans sa maison, dans le sein de sa famille, les
entreprises dun corrupteur et dun lâche -- Je réponds de toi devant
Dieu et devant les hommes, lui dit-elle; si tu veux te jeter dans un
abîme, je ne veux pas, moi, ty pousser. -- Cest pourquoi votre
dévouement a été si loin, répondit Pauline, que de vouloir vous y
jeter vous-même à ma place.

Outrée de cette injustice et de cette ingratitude, Laurence se leva,
jeta un regard terrible sur Pauline, et, craignant de laisser déborder
le torrent de sa colère, elle lui montra la porte avec un geste et une
expression de visage dont elle fut terrifiée. Jamais la tragédienne
navait été plus belle, même lorsquelle disait dans _Bajazet_ son
impérieux et magnifique: _Sortez!_

Lors quelle fut seule, elle se promena dans sa chambre comme une
lionne dans sa cage, brisant ses vases étrusques, ses statuettes,
froissant ses vêtements et arrachant presque ses beaux cheveux noirs.
Tout ce quelle avait de grandeur, de sincérité, de véritable
tendresse dans lâme, venait dêtre méconnu et avili par celle quelle
avait tant aimée, et pour qui elle eût donné sa vie! Il est des
colères saintes où Jehovah est en nous, et où la terre tremblerait si
elle sentait ce qui se passe dans un grand coeur outragé. La petite
soeur de Laurence entra, crut quelle étudiait un rôle, la regarda
quelques instants sans rien dire, sans oser remuer; puis, seffrayant
de la voir si pâle et si terrible, elle alla dire à madame S...:
-- Maman, va donc voir Laurence; elle se rendra malade à force de
travailler. Elle ma fait peur.

Madame S... courut auprès de sa fille. Dès que Laurence la vit, elle
se jeta dans ses bras et fondit en larmes. Au bout dune heure, ayant
réussi à sapaiser, elle pria sa mère daller chercher Pauline. Elle
voulait lui demander pardon de sa violence, afin davoir occasion de
lui pardonner elle-même. On chercha Pauline dans toute la maison, dans
le jardin, dans la rue... On revint dans sa chambre avec effroi.
Laurence examinait tout, elle cherchait les traces dune évasion; elle
frémissait dy trouver celles dun suicide. Elle était dans un état
impossible à rendre, lorsque Lavallée entra et lui dit quil venait de
rencontrer Pauline dans un fiacre sur les boulevards. On attendit son
retour avec anxiété; elle ne rentra pas pour dîner. Personne ne put
manger; la famille était consternée; on craignait de faire un outrage
à Pauline en la supposant en fuite. Enfin, Lavallée allait sinformer
delle chez Montgenays, au risque dune scène orageuse, lorsque
Laurence reçut une lettre ainsi conçue:

«Vous mavez chassée, je vous en remercie. Il y avait longtemps que le
séjour de votre maison métait odieux, javais senti, dès le premier
jour, quil me serait funeste. Il sy était passé trop de scandales et
dorages pour quune âme paisible et honnête ny fût pas flétrie ou
brisée. Vous mavez assez avilie! vous avez fait de moi votre
servante, votre dupe et votre victime! Je noublierai jamais le jour
où, dans votre loge au théâtre, trouvant que je ne vous habillais pas
assez vite, vous mavez arraché des mains votre diadème de reine, en
disant: «Je me couronnerai bien sans toi et malgré toi!» Vous vous
êtes couronnée en effet! Mes larmes, mon humiliation, ma honte, mon
déshonneur (car vous mavez déshonorée dans votre famille et parmi vos
amis), ont été les glorieux fleurons de votre couronne; mais cest une
royauté de théâtre, une majesté fardée, qui nen impose quà vous-même
et au public qui vous paie. Maintenant, adieu; je vous quitte pour
jamais, dévorée de la honte davoir vécu de vos bienfaits; je les ai
payés cher.»

Laurence nacheva pas cette lettre; elle continuait sur ce ton pendant
quatre pages: Pauline y avait versé le fiel amassé lentement durant
quatre ans de rivalité et de jalousie. Laurence la froissa dans ses
mains et la jeta au feu sans vouloir en lire davantage. Elle se mit au
lit avec la fièvre, et y resta huit jours accablée, brisée jusque dans
ses entrailles, qui avaient été pour Pauline celles dune mère et
dune soeur.

Pauline sétait retirée dans une mansarde où elle vécut cachée et
vivant misérablement du fruit de son travail durant quelques mois.
Montgenays navait pas été long à la découvrir; il la voyait tous les
jours, mais il ne put vaincre aisément son stoïcisme. Elle voulait
supporter toutes les privations plutôt que de lui devoir un secours.
Elle repoussa avec horreur les dons que Laurence faisait glisser dans
sa mansarde avec les détours les plus ingénieux. Tout fut inutile.
Pauline, qui refusait les offres de Montgenays avec calme et dignité,
devinait celles de Laurence avec linstinct de la haine, et les lui
renvoyait avec lhéroïsme de lorgueil. Elle ne voulut point la voir,
quoique Laurence fit mille tentatives; elle lui renvoyait ses lettres
toutes cachetées. Son ressentiment fut inébranlable, et la généreuse
sollicitude de Laurence ne fit que lui donner de nouvelles forces.

Comme elle naimait pas réellement Montgenays, et quelle navait
voulu que triompher de Laurence en se lattachant, cet homme sans
coeur, qui voulait en faire sa maîtresse ou sen débarrasser, lui mit
presque le marché à la main. Elle le chassa. Mais il lui fit croire
que Laurence lui avait pardonné, et quil allait retourner chez elle.
Aussitôt elle le rappela, et cest ainsi quil la tint sous son empire
pendant six mois encore. Il sattachait à elle de son côté par la
difficulté de vaincre sa vertu; mais il en vint à bout par un odieux
moyen bien conforme à son système, et malheureusement bien propre à
émouvoir Pauline. Il se condamna à lui dire tous les jours et à toute
heure que Laurence était devenue vertueuse par calcul, afin de se
faire épouser par un homme riche ou puissant. La régularité des moeurs
de Laurence, quon remarquait depuis plusieurs années, avait été
souvent, dans les mauvais mouvements de Pauline, un sujet de dépit.
Elle leût voulue désordonnée, afin davoir une supériorité éclatante
sur elle. Mais Montgenays réussit à lui montrer les choses sous un
nouveau jour. Il sattacha à lui démontrer quen se refusant à lui,
elle sabaissait au niveau de Laurence, dont la tactique avait été de
se faire désirer pour se faire épouser. Il lui fit croire quen
sabandonnant à lui avec dévouement et sans arrière-pensée, elle
donnerait au monde un grand exemple de passion, de désintéressement et
de grandeur dâme. Il le lui redit si souvent que la malheureuse fille
finit par le croire. Pour faire le contraire de Laurence, qui était
lâme la plus généreuse et la plus passionnée, elle fit les actes de
la passion et de la générosité, elle qui était froide et prudente.
Elle se perdit.

Quand Montgenays leut rendue mère, et que toute cette aventure eut
fait beaucoup de bruit, il lépousa par ostentation. Il avait, comme
on sait, la prétention dêtre excentrique, moral par principes,
quoique, selon lui, il fût roué par excès dhabileté et de puissance
sur les femmes. Il fit parler de lui tant quil put. Il dit du mal de
Laurence, de Pauline et de lui-même; et se laissa accuser et blâmer
avec constance, afin davoir loccasion de produire un grand effet en
donnant son nom et sa fortune à lenfant de son amour.

Ce plat roman se termina donc par un mariage, et ce fut là le plus
grand malheur de Pauline. Montgenays ne laimait déjà plus, si tant
est quil leût jamais aimée. Quand il avait joué la comédie dun
admirable époux devant le monde, il laissait pleurer sa femme derrière
le rideau, et allait à ses affaires ou à ses plaisirs sans se souvenir
seulement quelle existât. Jamais femme plus vaine et plus ambitieuse
de gloire ne fut plus délaissée, plus humiliée, plus effacée. Elle
revit Laurence, espérant la faire souffrir par le spectacle de son
bonheur. Laurence ne sy trompa point, mais elle lui épargna la
douleur de paraître clairvoyante. Elle lui pardonna tout, et oublia
tous ses torts, pour nêtre touchée que de ses souffrances. Pauline ne
put jamais lui pardonner davoir été aimée de Montgenays, et fut
jalouse delle toute sa vie.

Beaucoup de vertus tiennent à des facultés négatives. Il ne faut pas
les estimer moins pour cela. La rose ne sest pas créée elle-même, son
parfum nen est pas moins suave parce quil émane delle sans quelle
en ait conscience; mais il ne faut pas trop sétonner si la rose se
flétrit en un jour, si les grandes vertus domestiques saltèrent vite
sur un théâtre pour lequel elles navaient pas été créées.






***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAULINE***


******* This file should be named 12447-8.txt or 12447-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/2/4/4/12447


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS, WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBooks
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
