The Project Gutenberg EBook of Claire de Lune, by Guy de Maupassant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Claire de Lune

Author: Guy de Maupassant

Release Date: February 20, 2004 [EBook #11199]
[Last modified on August 31, 2009]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIRE DE LUNE ***




Produced by Miranda van de Heijning, Brett Koonce and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliotheque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.







CLAIR DE LUNE

PAR

GUY DE MAUPASSANT


       *       *       *       *       *

PARIS

1884

       *       *       *       *       *


ILLUSTRATIONS DE

ARCOS--GAMBARD--GRASSET--JEANNIOT--LE NATUR--ADRIEN MARIE
MERWART--MYRBACH--RENOUARD--ROCHEGROSSE--ROY--TIRADO





CLAIR DE LUNE

[Illustration de GAMBARD]


Il portait bien son nom de bataille, labbé Marignan. Cétait un grand
prêtre maigre, fanatique, dâme toujours exaltée, mais droite. Toutes
ses croyances étaient fixes, sans jamais doscillations. Il simaginait
sincèrement connaître son Dieu, pénétrer ses desseins, ses volontés, ses
intentions.

Quand il se promenait à grands pas dans lallée de son petit presbytère
de campagne, quelquefois une interrogation se dressait dans son esprit:
«Pourquoi Dieu a-t-il fait cela?» Et il cherchait obstinément, prenant
en sa pensée la place de Dieu, et il trouvait presque toujours. Ce
nest pas lui qui eût murmuré dans un élan de pieuse humilité:
«Seigneur, vos desseins sont impénétrables!» ICI se disait: «Je suis le
serviteur de Dieu, je dois connaître ses raisons dagir, et les deviner
si je ne les connais pas.»

Tout lui paraissait créé dans la nature avec une logique absolue et
admirable. Les «Pourquoi» et les «Parce que» se balançaient toujours.
Les aurores étaient faites pour rendre joyeux les réveils, les jours
pour mûrir les moissons, les pluies pour les arroser, les soirs pour
préparer au sommeil et les nuits sombres pour dormir.

Les quatre saisons correspondaient parfaitement à tous les besoins de
lagriculture; et jamais le soupçon naurait pu venir au prêtre que la
nature na point dintentions et que tout ce qui vit sest plié, au
contraire, aux dures nécessités des époques, des climats et de la
matière.

Mais il haïssait la femme, il la haïssait inconsciemment, et la
méprisait par instinct. Il répétait souvent la parole du Christ: «Femme,
quy a-t-il de commun entre vous et moi?» et il ajoutait: «On disait que
Dieu lui-même se sentait mécontent de cette oeuvre-là.» La femme était
bien pour lui lenfant douze fois impure dont parle le poète. Elle était
le tentateur qui avait entraîné le premier homme et qui continuait
toujours son oeuvre de damnation, lêtre faible, dangereux,
mystérieusement troublant. Et plus encore que leur corps de perdition,
il haïssait leur âme aimante.

Souvent il avait senti leur tendresse attachée à lui et, bien quil se
sût inattaquable, il sexaspérait de ce besoin daimer qui frémissait
toujours en elles.

Dieu, à son avis, navait créé la femme que pour tenter lhomme et
léprouver. Il ne fallait approcher delle quavec des précautions
défensives, et les craintes quon a des pièges. Elle était, en effet,
toute pareille à un piège avec ses bras tendus et ses lèvres ouvertes
vers lhomme.

Il navait dindulgence que pour les religieuses que leur voeu rendait
inoffensives; mais il les traitait durement quand même, parce quil la
sentait toujours vivante au fond de leur coeur enchaîné, de leur coeur
humilié, cette éternelle tendresse qui venait encore à lui, bien quil
fût un prêtre.

Il la sentait dans leurs regards plus mouillés de piété que les regards
des moines, dans leurs extases où leur sexe se mêlait, dans leurs élans
damour vers le Christ, qui lindignaient parce que cétait de lamour
de femme, de lamour charnel; il la sentait, cette tendresse maudite,
dans leur docilité même, dans la douceur de leur voix en lui parlant,
dans leurs yeux baissés, et dans leurs larmes résignées quand il les
reprenait avec rudesse.

Et il secouait sa soutane en sortant des portes du couvent, et il sen
allait en allongeant les jambes comme sil avait fui devant un danger.

Il avait une nièce qui vivait avec sa mère dans une petite maison
voisine. Il sacharnait à en faire une soeur de charité.

Elle était jolie, écervelée et moqueuse. Quand labbé sermonnait, elle
riait; et quand il se fâchait contre elle, elle lembrassait avec
véhémence, le serrant contre son coeur, tandis quil cherchait
involontairement à se dégager de cette étreinte qui lui faisait goûter
cependant une joie douce, éveillant au fond de lui cette sensation de
paternité qui sommeille en tout homme.

Souvent il lui parlait de Dieu, de son Dieu, en marchant à côté delle
par les chemins des champs. Elle ne lécoutait guère et regardait le
ciel, les herbes, les fleurs, avec un bonheur de vivre qui se voyait
dans ses yeux. Quelquefois elle sélançait pour attraper une bête
volante, et sécriait en la rapportant: «Regarde, mon oncle, comme elle
est jolie; jai envie de lembrasser.» Et ce besoin «dembrasser des
mouches» ou des grains de lilas inquiétait, irritait, soulevait le
prêtre, qui retrouvait encore là cette indéracinable tendresse qui germe
toujours au coeur des femmes.

Puis, voilà quun jour lépouse du sacristain, qui faisait le ménage de
labbé Marignan, lui apprit avec précaution que sa nièce avait un
amoureux.

Il en ressentit une émotion effroyable, et il demeura suffoqué, avec du
savon plein la figure, car il était en train de se raser.

Quand il se retrouva en état de réfléchir et de parler, il sécria: «Ce
nest pas vrai, vous mentez, Mélanie!»

Mais la paysanne posa la main sur son coeur: «Que notre Seigneur me juge
si je mens, monsieur le curé. Jvous dis quelle y va tous les soirs
sitôt qu votre soeur est couchée. Ils se rtrouvent le long de la
rivière. Vous navez quà y aller voir entre dix heures et minuit.»

Il cessa de se gratter le menton, et il se mit à marcher violemment,
comme il faisait toujours en ses heures de grave méditation. Quand il
voulut recommencer à se barbifier, il se coupa trois fois depuis le nez
jusquà loreille.

Tout le jour, il demeura muet, gonflé dindignation et de colère. A sa
fureur de prêtre, devant linvincible amour, sajoutait une exaspération
de père moral, de tuteur, de chargé dâme, trompé, volé, joué par une
enfant; cette suffocation égoïste des parents à qui leur fille annonce
quelle a fait, sans eux et malgré eux, choix dun époux.

Après son dîner, il essaya de lire un peu, mais il ne put y parvenir; et
il sexaspérait de plus en plus. Quand dix heures sonnèrent, il prit sa
canne, un formidable bâton de chêne dont il se servait toujours en ses
courses nocturnes, quand il allait voir quelque malade. Et il regarda en
souriant lénorme gourdin quil faisait tourner, dans sa poigne solide
de campagnard, en des moulinets menaçants. Puis, soudain, il le leva et,
grinçant des dents, labattit sur une chaise dont le dossier fendu tomba
sur le plancher.

Et il ouvrit sa porte pour sortir; mais il sarrêta sur le seuil,
surpris par une splendeur de clair de lune telle quon nen voyait
presque jamais.

Et comme il était doué dun esprit exalté, un de ces esprits que
devaient avoir les Pères de lÉglise, ces poètes rêveurs, il se sentit
soudain distrait, ému par la grandiose et sereine beauté de la nuit
pâle.

Dans son petit, jardin, tout baigné de douce lumière, ses arbres
fruitiers, rangés en ligne, dessinaient en ombre sur lallée leurs
grêles membres de bois à peine vêtus de verdure; tandis que le
chèvrefeuille géant, grimpé sur le mur de sa maison, exhalait des
souffles délicieux et comme sucrés, faisait flotter dans le soir tiède
et clair une espèce dâme parfumée.

Il se mit à respirer longuement, buvant de lair comme les ivrognes
boivent du vin, et il allait à pas lents, ravi, émerveille, oubliant
presque sa nièce.

Dès quil fut dans la campagne, il sarrêta pour contempler toute la
plaine inondée de cette lueur caressante, noyée dans ce charme tendre et
languissant des nuits sereines. Les crapauds à tout instant jetaient par
lespace leur note courte et métallique, et des rossignols lointains
mêlaient leur musique égrenée qui fait rêver sans faire penser, leur
musique légère et vibrante, faite pour les baisers, à la séduction du
clair de lune.

Labbé se remit à marcher, le coeur défaillant, sans quil sût pourquoi.
Il se sentait comme affaibli, épuisé tout à coup; il avait une envie de
sasseoir, de rester là, de contempler, dadmirer Dieu dans son oeuvre.

Là-bas, suivant les ondulations de la petite rivière, une grande ligne
de peupliers serpentait. Une buée fine, une vapeur blanche que les
rayons de lune traversaient, argentaient, rendaient luisante, restait
suspendue autour et au-dessus des berges, enveloppait tout le cours
tortueux de leau dune sorte de ouate légère et transparente.

Le prêtre encore une fois sarrêta, pénétré jusquau fond de lâme par
un attendrissement grandissant, irrésistible.

Et un doute, une inquiétude vague lenvahissait; il sentait naître en
lui une de ces interrogations quil se posait parfois. Pourquoi Dieu
avait-il fait cela? Puisque la nuit est destinée au sommeil, à
linconscience, au repos, à loubli de tout, pourquoi la rendre plus
charmante que le jour, plus douce que les aurores et que les soirs, et
pourquoi cet astre lent et séduisant, plus poétique que le soleil et qui
semble destiné, tant il est discret, à éclairer des choses trop
délicates et mystérieuses pour la grande lumière, sen venait-il faire
si transparentes les ténèbres?

Pourquoi le plus habile des oiseaux chanteurs ne se reposait-il pas
comme les autres et se mettait-il à vocaliser dans lombre troublante?

Pourquoi ce demi-voile jeté sur le monde? Pourquoi ces frissons de
coeur, cette émotion de lâme, cet alanguissement de la chair?

Pourquoi ce déploiement de séductions que les hommes ne voyaient point,
puisquils étaient couchés en leurs lits? A qui étaient destinés ce
spectacle sublime, cette abondance de poésie jetée du ciel sur la terre?

Et labbé ne comprenait point.

Mais voilà que là-bas, sur le bord de la prairie, sous la voûte des
arbres trempés de brume luisante, deux ombres apparurent qui marchaient
côte à côte.

Lhomme était plus grand et tenait par le cou son amie, et, de temps en
temps, lembrassait sur le front. Ils animèrent tout à coup ce paysage
immobile qui les enveloppait comme un cadre divin fait pour eux. Ils
semblaient, tous deux, un seul être, lêtre à qui était destinée cette
nuit calme et silencieuse; et ils sen venaient vers le prêtre comme une
réponse vivante, la réponse que son Maître jetait à son interrogation.

Il restait debout, le coeur battant, bouleversé, et il croyait voir
quelque chose de biblique, comme les amours de Ruth et de Booz,
laccomplissement dune volonté du Seigneur dans un de ces grands décors
dont parlent les livres saints. En sa tête se mirent à bourdonner les
versets du Cantique des Cantiques, les cris dardeur, les appels des
corps, toute la chaude poésie de ce poème brûlant de tendresse.

Et il se dit: «Dieu peut-être a fait ces nuits-là pour voiler didéal
les amours des hommes.»

Et il reculait devant le couple embrassé qui marchait toujours. Cétait
sa nièce pourtant; mais il se demandait maintenant sil nallait pas
désobéir à Dieu. Et Dieu ne permet-il point lamour, puisquil lentoure
visiblement dune splendeur pareille?

Et il senfuit, éperdu, presque honteux, comme sil eût pénétré dans un
temple où il navait pas le droit dentrer.


       *       *       *       *       *




UN COUP DÉTAT

[Illustration de JEANNIOT]


Paris venait dapprendre le désastre de Sedan. La République était
proclamée. La France entière haletait au début de cette démence qui dura
jusquaprès la Commune. On jouait au soldat dun bout à lautre du
pays.

Des bonnetiers étaient colonels faisant fonctions de généraux; des
revolvers et des poignards sétalaient autour de gros ventres pacifiques
enveloppés de ceintures rouges; des petits bourgeois devenus guerriers
doccasion commandaient des bataillons de volontaires braillards et
juraient comme des charretiers pour se donner de la prestance.

Le seul fait de tenir des armes, de manier des fusils à systèmes
affolait ces gens qui navaient jusquici manié que des balances, et les
rendait, sans aucune raison, redoutables au premier venu. On exécutait
des innocents pour prouver quon savait tuer; on fusillait, en rôdant
par les campagnes vierges encore de Prussiens, les chiens errants, les
vaches ruminant en paix, les chevaux malades pâturant dans les
herbages.

Chacun se croyait appelé à jouer un grand rôle militaire. Les cafés des
moindres villages, pleins de commerçants en uniforme, ressemblaient à
des casernes ou à des ambulances.

Le bourg de Canneville ignorait encore les affolantes nouvelles de
larmée et de la capitale; mais une extrême agitation le remuait depuis
un mois, les partis adverses se trouvant face à face.

Le maire, M. le vicomte de Varnetot, petit homme maigre, vieux déjà,
légitimiste rallié à lEmpire depuis peu, par ambition, avait vu surgir
un adversaire déterminé dans le docteur Massarel, gros homme sanguin,
chef du parti républicain dans larrondissement, vénérable de la loge
maçonnique du chef-lieu, président de la Société dagriculture et du
banquet des pompiers, et organisateur de la milice rurale qui devait
sauver la contrée.

En quinze jours, il avait trouvé le moyen de décider à la défense du
pays soixante-trois volontaires mariés et pères de famille, paysans
prudents et marchands du bourg, et il les exerçait, chaque matin, sur la
place de la mairie.

Quand le maire, par hasard, venait au bâtiment communal, le commandant
Massarel, bardé de pistolets, passant fièrement, le sabre en main,
devant le front de sa troupe, faisait hurler à son monde: «Vive la
patrie!» Et ce cri, on lavait remarqué, agitait le petit vicomte, qui
voyait là sans doute une menace, un défi, en même temps quun souvenir
odieux de la grande Révolution.

Le 5 septembre au matin, le docteur en uniforme, son revolver sur sa
table, donnait une consultation à un couple de vieux campagnards, dont
lun, le mari, atteint de varices depuis sept ans, avait attendu que sa
femme en eût aussi pour venir trouver le médecin, quand le facteur
apporta le journal.

M. Massarel louvrit, pâlit, se dressa brusquement, et, levant les deux
bras au ciel dans un geste dexaltation, il se mit à vociférer de toute
sa voix, devant les deux ruraux affolés:

--Vive la République! vive la République! vive la République!

Puis il retomba sur son fauteuil, défaillant démotion.

Et comme le paysan reprenait: «Ça a commencé par des fourmis qui me
couraient censément le long des jambes,» le docteur Massarel sécria:

--Fichez-moi la paix; jai bien le temps de moccuper de vos bêtises. La
République est proclamée, lEmpereur est prisonnier, la France est
sauvée. Vive la République!»

Et, courant à la porte, il beugla: Céleste, vite, Céleste!

La bonne épouvantée accourut; il bredouillait tant il parlait
rapidement.

--Mes bottes, mon sabre, ma cartouchière et le poignard espagnol qui est
sur ma table de nuit, dépêche-toi!

Comme le paysan obstiné, profitant dun instant de silence, continuait:

--Ça a devenu comme des poches qui me faisaient mal en marchant.

Le médecin exaspéré hurla:

--Fichez-moi donc la paix, nom dun chien, si vous vous étiez lavé les
pieds, ça ne serait pas arrivé.

Puis, le saisissant au collet, il lui jeta dans la figure:

--Tu ne sens donc pas que nous sommes en république, triple brute?

Mais le sentiment professionnel le calma tout aussitôt, et il poussa
dehors le ménage abasourdi, en répétant:

--Revenez demain, revenez demain, mes amis. Je nai pas le temps
aujourdhui.

Tout en séquipant des pieds à la tête, il donna de nouveau une série
dordres urgents à sa bonne:

--Cours chez le lieutenant Picart et chez le sous-lieutenant Pommel, et
dis-leur que je les attends ici immédiatement. Envoie-moi aussi
Torchebeuf avec son tambour, vite, vite.

Et quand Céleste fut sortie, il se recueillit, se préparant à surmonter
les difficultés de la situation.

Les trois hommes arrivèrent ensemble, en vêtements de travail. Le
commandant, qui sattendait à les voir en tenue, eut un sursaut.

--Vous ne savez donc rien, sacre bleu? Lempereur est prisonnier, la
République est proclamée. Il faut agir. Ma position est délicate, je
dirai plus, périlleuse.

Il réfléchit quelques secondes devant les visages ahuris de ses
subordonnés, puis reprit:

--Il faut agir et ne pas hésiter; les minutes valent des heures dans des
instants pareils. Tout dépend de la promptitude des décisions. Vous,
Picart, allez trouver le curé et sommez-le de sonner le tocsin pour
réunir la population que je vais prévenir. Vous, Torchebeuf, battez le
rappel dans toute la commune jusquaux hameaux de la Gerisaie et de
Salmare pour rassembler la milice en armes sur la place. Vous, Pommel,
revêtez promptement votre uniforme, rien que la tunique et le képi. Nous
allons occuper ensemble la mairie et sommer M. de Varnetot de me
remettre ses pouvoirs. Cest compris?

--Oui.

--Exécutez, et promptement. Je vous accompagne jusque chez vous, Pommel,
puisque nous opérons ensemble.

Cinq minutes plus tard, le commandant et son subalterne, armés jusquaux
dents, apparaissaient sur la place juste au moment où le petit vicomte
de Varnetot, les jambes guêtrées comme pour une partie de chasse, son
Lefaucheux sur lépaule, débouchait à pas rapides par lautre rue, suivi
de ses trois gardes en tunique verte, le couteau sur la cuisse et le
fusil en bandoulière.

Pendant que le docteur sarrêtait, stupéfait, les quatre hommes
pénétrèrent dans la mairie dont la porte se referma derrière eux.

--Nous sommes devancés, murmura le médecin, il faut maintenant attendre
du renfort. Bien à faire pour le quart dheure.

Le lieutenant Picart reparut:

--Le curé a refusé dobéir, dit-il; il sest même enfermé dans léglise
avec le bedeau et le suisse.

Et, de lautre côté de la place, en face de la mairie blanche et close,
léglise, muette et noire, montrait sa grande porte de chêne garnie de
ferrures de fer.

Alors, comme les habitants intrigués mettaient le nez aux fenêtres ou
sortaient sur le seuil des maisons, le tambour soudain roula, et
Torchebeuf apparut, battant avec fureur les trois coups précipités du
rappel. Il traversa la place au pas gymnastique, puis disparut dans le
chemin des champs.

Le commandant tira son sabre, savança seul, à moitié distance environ
entre les deux bâtiments où sétait barricadé lennemi et, agitant son
arme au-dessus de sa tête, il mugit de toute la force de ses poumons:

«Vive la République! Mort aux traîtres!»

Puis, il se replia vers ses officiers.

Le boucher, le boulanger et le pharmacien, inquiets, accrochèrent leurs
volets et fermèrent leurs boutiques. Seul lépicier demeura ouvert.

Cependant les hommes de la milice arrivaient peu à peu, vêtus
diversement et tous coiffés dun képi noir à galon rouge, le képi
constituant tout luniforme du corps. Ils étaient armés de leurs vieux
fusils rouilles, ces vieux fusils pendus depuis trente ans sur les
cheminées des cuisines, et ils ressemblaient assez à un détachement de
gardes champêtres.

Lorsquil en eut une trentaine autour de lui, le commandant, en quelques
mots, les mit au fait des événements; puis, se tournant vers son
état-major: «Maintenant, agissons,» dit-il.

Les habitants se rassemblaient, examinaient et devisaient.

Le docteur eut vite arrêté son plan de campagne:

--Lieutenant Picart, vous allez vous avancer sous les fenêtres de cette
mairie et sommer M. de Varnetot, au nom de la République, de me remettre
la maison de ville.

Mais le lieutenant, un maître-maçon, refusa:

--Vous êtes encore un malin, vous. Pour me faire flanquer un coup de
fusil, merci. Ils tirent bien ceux qui sont là-dedans, vous savez.
Faites vos commissions vous-même.

Le commandant devint rouge.

--Je vous ordonne dy aller au nom de la discipline.

Le lieutenant se révolta:

--Plus souvent que je me ferai casser la figure sans savoir pourquoi.

Les notables, rassemblés en un groupe voisin, se mirent à rire. Un deux
cria:

--Tas raison, Picart, cest pas lmoment!

Le docteur, alors, murmura:

--Lâches!

Et, déposant son sabre et son revolver aux mains dun soldat, il
savança dun pas lent, loeil fixé sur les fenêtres, sattendant à en
voir sortir un canon de fusil braqué sur lui.

Comme il nétait quà quelques pas du bâtiment, les portes des deux
extrémités donnant entrée dans les deux écoles souvrirent, et un flot
de petits êtres, garçons par ci, filles par là, sen échappèrent et se
mirent à jouer sur la grande place vide, piaillant, comme un troupeau
doies, autour du docteur, qui ne pouvait se faire entendre.

Aussitôt les derniers élèves sortis, les deux portes sétaient
refermées.

Le gros des marmots enfin se dispersa, et le commandant appela dune
voix forte:

--Monsieur de Varnetot?

Une fenêtre du premier étage souvrit. M. de Varnetot parut. Le
commandant reprit:

--Monsieur, vous savez les grands événements qui viennent de changer la
face du gouvernement. Celui que vous représentiez nest plus. Celui que
je représente monte au pouvoir. En ces circonstances douloureuses, mais
décisives, je viens vous demander, au nom de la nouvelle République, de
remettre en mes mains les fonctions dont vous avez été investi par le
précédent pouvoir.

M. de Varnetot répondit:

--Monsieur le docteur, je suis maire de Canneville, nommé par lautorité
compétente, et je resterai maire de Canneville tant que je naurai pas
été révoqué et remplacé par un arrêté de mes supérieurs. Maire, je suis
chez moi dans la mairie, et jy reste. Au surplus, essayez de men faire
sortir.

Et il referma la fenêtre.

Le commandant retourna vers sa troupe. Mais, avant de sexpliquer,
toisant du haut en bas le lieutenant Picart.

--Vous êtes un crâne, vous, un fameux lapin, la honte de larmée. Je
vous casse de votre grade.

Le lieutenant répondit:

--Je men fiche un peu.

Et il alla se mêler au groupe murmurant des habitants.

Alors le docteur hésita. Que faire? Donner lassaut? Mais ses hommes
marcheraient-ils? Et puis, en avait-il le droit?

Une idée lillumina. Il courut au télégraphe dont le bureau faisait face
à la mairie, de lautre côté de la place. Et il expédia trois dépêches:

A MM. les membres du gouvernement républicain, à Paris;

A M. le nouveau préfet républicain de la Seine-Inférieure, à Rouen;

A M. le nouveau sous-préfet républicain de Dieppe.

Il exposait la situation, disait le danger couru par la commune demeurée
aux mains de lancien maire monarchiste, offrait ses services dévoués,
demandait des ordres et signait en faisant suivre son nom de tous ses
titres.

Puis il revint vers son corps darmée et, tirant dix francs de sa poche:
«Tenez, mes amis, allez manger et boire un coup; laissez seulement ici
un détachement de dix hommes pour que personne ne sorte de la mairie.»

Mais lex-lieutenant Picart, qui causait avec lhorloger, entendit; il
se mit à ricaner et prononça: «Pardi, sils sortent, ce sera une
occasion dentrer. Sans ça, je ne vous vois pas encore là-dedans, moi!»

Le docteur ne répondit pas, et il alla déjeuner.

Dans laprès-midi, il disposa des postes tout autour de la commune,
comme si elle était menacée dune surprise.

Il passa plusieurs fois devant les portes de la maison de ville et de
léglise sans rien remarquer de suspect; on aurait cru vides ces deux
bâtiments.

Le boucher, le boulanger et le pharmacien rouvrirent leurs boutiques.

On jasait beaucoup dans les logis. Si lEmpereur était prisonnier, il y
avait quelque traîtrise là-dessous. On ne savait pas au juste laquelle
des républiques était revenue.

La nuit tomba.

Vers neuf heures, le docteur sapprocha seul, sans bruit, de lentrée du
bâtiment communal, persuadé que son adversaire était parti se coucher;
et, comme il se disposait à enfoncer la porte à coups de pioche, une
voix forte, celle dun garde, demanda tout à coup:

--Qui va là?

Et M. Massarel battit en retraite à toutes jambes.

Le jour se leva sans que rien fût changé dans la situation.

La milice en armes occupait la place. Tous les habitants sétaient
réunis autour de cette troupe, attendant une solution. Ceux des villages
voisins arrivaient pour voir.

Alors le docteur, comprenant quil jouait sa réputation, résolut den
finir dune manière ou dune autre; et il allait prendre une résolution
quelconque, énergique assurément, quand la porte du télégraphe souvrit
et la petite servante de la directrice parut, tenant à la main deux
papiers.

Elle se dirigea dabord vers le commandant et lui remit une des
dépêches; puis, traversant le milieu désert de la place, intimidée par
tous les yeux fixés sur elle, baissant la tête et trottant menu, elle
alla frapper doucement à la maison barricadée, comme si elle eût ignoré
quun parti armé sy cachait.

Lhuis sentrebâilla; une main dhomme reçut le message, et la fillette
revint, toute rouge, prête à pleurer, dêtre dévisagée ainsi par le pays
entier.

Le docteur commanda dune voix vibrante:

--Un peu de silence, sil vous plaît.

Et comme le populaire sétait tu, il reprit fièrement:

--Voici la communication que je reçois du gouvernement. Et, élevant sa
dépêche, il lut:

«Ancien maire révoqué. Veuillez aviser au plus pressé. Recevrez
instructions ultérieures.

Pour le sous-préfet,

SAPIN, conseiller.»

Il triomphait; son coeur battait de joie; ses mains tremblaient, mais
Picart, son ancien subalterne, lui cria dun groupe voisin:

--Cest bon, tout ça, mais si les autres ne sortent pas, ça vous fait
une belle jambe, votre papier.

Et M. Massarel pâlit. Si les autres ne sortaient pas, en effet, il
fallait aller de lavant maintenant. Cétait non seulement son droit,
mais aussi son devoir.

Et il regardait anxieusement la mairie espérant quil allait voir la
porte souvrir et son adversaire se replier.

La porte restait fermée. Que faire? la foule augmentait, se serrait
autour de la milice. On riait.

Une réflexion surtout torturait le médecin. Sil donnait lassaut, il
faudrait marcher à la tête de ses hommes; et comme, lui mort, toute
contestation cesserait, cétait sur lui, sur lui seul que tireraient M.
de Varnetot et ses trois gardes. Et ils tiraient bien, très bien; Picart
venait encore de le lui répéter. Mais une idée lillumina et, se
tournant vers Pommel:

--Allez vite prier le pharmacien de me prêter une serviette et un bâton.

Le lieutenant se précipita.

Il allait faire un drapeau parlementaire, un drapeau blanc dont la vue
réjouirait peut-être le coeur légitimiste de lancien maire.

Pommel revint avec le linge demandé et un manche à balai. Au moyen de
ficelles, on organisa cet étendard que M. Massarel saisit à deux mains;
et il savança de nouveau vers la mairie en le tenant devant lui.
Lorsquil fut en face de la porte, il appela encore «Monsieur de
Varnetot». La porte souvrit soudain, et M. de Varnetot apparut sur le
seuil avec ses trois gardes.

Le docteur recula par un mouvement instinctif; puis, il salua
courtoisement son ennemi et prononça, étranglé par lémotion: «Je viens,
Monsieur, vous communiquer les instructions que jai reçues.»

Le gentilhomme, sans lui rendre son salut, répondit: «Je me retire,
Monsieur, mais sachez bien que ce nest ni par crainte, ni par
obéissance à lodieux gouvernement qui usurpe le pouvoir.» Et, appuyant
sur chaque mot, il déclara: «Je ne veux pas avoir lair de servir un
seul jour la République. Voilà tout.»

Massarel, interdit, ne répondit rien; et M. de Varnetot, se mettant en
marche dun pas rapide, disparut au coin de la place, suivi toujours de
son escorte.

Alors le docteur, éperdu dorgueil, revint vers la foule. Dès quil fut
assez près pour se laire entendre, il cria: «Hurrah! hurrah! La
République triomphe sur toute la ligne.»

Aucune émotion ne se manifesta.

Le médecin reprit: «Le peuple est libre, vous êtes libres, indépendants.
Soyez fiers!»

Les villageois inertes le regardaient sans quaucune gloire illuminât
leurs yeux.

A son tour, il les contempla, indigné de leur indifférence, cherchant ce
quil pourrait dire, ce quil pourrait faire pour frapper un grand coup,
électriser ce pays placide, remplir sa mission dinitiateur.

Mais une inspiration lenvahit et, se tournant vers Pommel:
«Lieutenant, allez chercher le buste de lex-empereur qui est dans la
salle des délibérations du conseil municipal, et apportez-le avec une
chaise.»

Et bientôt lhomme reparut portant sur lépaule droite le Bonaparte de
plâtre, et tenant de la main gauche une chaise de paille.

M. Massarel vint au-devant de lui, prit la chaise, la posa par terre,
plaça dessus le buste blanc, puis se reculant de quelques pas,
linterpella dune voix sonore:

«Tyran, tyran, te voici tombé, tombé dans la boue, tombé dans la fange.
La patrie expirante râlait sous ta botte. Le Destin vengeur ta frappe.
La défaite et la honte se sont attachées à toi; tu tombes vaincu,
prisonnier du Prussien; et, sur les ruines de ton empire croulant, la
jeune et radieuse République se dresse, ramassant ton épée brisée...»

Il attendait des applaudissements. Aucun cri, aucun battement de main
néclata. Les paysans effarés se taisaient; et le buste aux moustaches
pointues qui dépassaient les joues de chaque côté, le buste immobile et
bien peigné comme une enseigne de coiffeur, semblait regarder M.
Massarel avec son sourire de plâtre, un sourire ineffaçable et moqueur.

Ils demeuraient ainsi face à face, Napoléon sur sa chaise, le médecin
debout, à trois pas de lui. Une colère saisit le commandant. Mais que
faire? que faire pour émouvoir ce peuple et gagner définitivement cette
victoire de lopinion?

Sa main, par hasard, se posa sur son ventre, et il rencontra, sous sa
ceinture rouge, la crosse de son revolver.

Aucune inspiration, aucune parole ne lui venaient plus. Alors il tira
son arme, fit deux pas et, à bout portant, foudroya lancien monarque.

La balle creusa dans le front un petit, trou noir, pareil à une tache,
presque rien. Leffet était manqué. M. Massarel tira un second coup, qui
fit un second trou, puis un troisième, puis, sans sarrêter, il lâcha
les trois derniers. Le front de Napoléon volait en poussière blanche,
mais les yeux, le nez et les fines pointes des moustaches restaient
intacts.

Alors exaspéré, le docteur renversa la chaise dun coup de poing et,
appuyant un pied sur le reste du buste, dans une posture de
triomphateur, il se tourna vers le public abasourdi en vociférant:
«Périssent ainsi tous les traîtres.»

Mais comme aucun enthousiasme ne se manifestait encore, comme les
spectateurs semblaient stupides détonnement, le commandant cria aux
hommes de la milice: «Vous pouvez maintenant regagner vos foyers.» Et il
se dirigea lui-même à grands pas vers sa maison, comme sil eût fui.

Sa bonne, dès quil parut, lui dit que des malades lattendaient depuis
plus de trois heures dans son cabinet. Il y courut. Cétaient les deux
paysans aux varices, revenus dès laube, obstinés et patients.

Et le vieux aussitôt reprit son explication: «Ça a commencé par des
fourmis qui me couraient censément le long des jambes...»


       *       *       *       *       *




LE LOUP

[Illustration de MERWART]


Voici ce que nous raconta le vieux marquis dArville à la fin du dîner
de Saint-Hubert, chez le baron des Ravels.

On avait forcé un cerf dans le jour. Le marquis était le seul des
convives qui neût point pris part à cette poursuite, car il ne chassait
jamais.

Pendant toute la durée du grand repas, on navait guère parlé que de
massacres danimaux. Les femmes elles-mêmes sintéressaient aux récits
sanguinaires et souvent invraisemblables, et les orateurs mimaient les
attaques et les combats dhommes contre les bêtes, levaient les bras,
contaient dune voix tonnante.

M. dArville parlait bien, avec une certaine poésie un peu ronflante,
mais pleine deffet. Il avait dû répéter souvent cette histoire, car il
la disait couramment, nhésitant pas sur les mots choisis avec habileté
pour faire image.

--Messieurs, je nai jamais chassé, mon père non plus, mon grand-père non
plus et, non plus, mon arrière-grand-père. Ce dernier était fils dun
homme qui chassa plus que vous tous. Il mourut en 1764. Je vous dirai
comment.

Il se nommait Jean, était marié, père de cet enfant qui fut mon
trisaïeul, et il habitait avec son frère cadet, François dArville,
notre château de Lorraine, en pleine forêt.

François dArville était resté garçon par amour de la chasse.

Ils chassaient tous deux dun bout à lautre de lannée, sans repos,
sans arrêt, sans lassitude. Ils naimaient que cela, ne comprenaient pas
autre chose, ne parlaient que de cela, ne vivaient que pour cela.

Ils avaient au coeur cette passion terrible, inexorable. Elle les
brûlait, les ayant envahis tout entiers, ne laissant de place pour rien
autre.

Ils avaient défendu quon les dérangeât jamais en chasse, pour aucune
raison. Mon trisaïeul naquit pendant que son père suivait un renard, et
Jean dArville ninterrompit point sa course, mais il jura: «Nom dun
nom, ce gredin-là aurait bien pu attendre après lhallali!»

Son frère François se montrait encore plus emporté que lui. Dès son
lever, il allait voir les chiens, puis les chevaux, puis il tirait des
oiseaux autour du château jusquau moment de partir pour forcer quelque
grosse bête.

On les appelait dans le pays M. le Marquis et M. le Cadet, les nobles
dalors ne faisant point, comme la noblesse doccasion de notre temps,
qui veut établir dans les titres une hiérarchie descendante; car le fils
dun marquis nest pas plus comte, ni le fils dun vicomte baron, que le
fils dun général nest colonel de naissance. Mais la vanité mesquine du
jour trouve profit à cet arrangement.

Je reviens à mes ancêtres.

Ils étaient, paraît-il, démesurément grands, osseux, poilus, violents et
vigoureux. Le jeune, plus haut encore que laîné, avait une voix
tellement forte que, suivant une légende dont il était fier, toutes les
feuilles de la forêt sagitaient quand il criait.

Et lorsquils se mettaient en selle tous deux pour partir en chasse, ce
devait être un spectacle superbe de voir ces deux géants enfourcher
leurs grands chevaux.

Or, vers le milieu de lhiver de cette année 1764, les froids furent
excessifs et les loups devinrent féroces.

Ils attaquaient même les paysans attardés, rôdaient la nuit autour des
maisons, hurlaient du coucher du soleil à son lever et dépeuplaient les
étables.

Et bientôt une rumeur circula. On parlait dun loup colossal, au pelage
gris, presque blanc, qui avait mangé deux enfants, dévoré le bras dune
femme, étranglé tous les chiens de garde du pays et qui pénétrait sans
peur dans les enclos pour venir flairer sous les portes. Tous les
habitants affirmaient avoir senti son souffle qui faisait vaciller la
flamme des lumières. Et bientôt une panique courut par toute la
province. Personne nosait plus sortir dès que tombait le soir. Les
ténèbres semblaient hantées par limage de cette bête.

Les frères dArville résolurent de la trouver et de la tuer, et ils
convièrent à de grandes chasses tous les gentilshommes du pays.

Ce fut en vain. On avait beau battre les forêts, fouiller les buissons,
on ne la rencontrait jamais. On tuait des loups, mais pas celui-là. Et,
chaque nuit qui suivait la battue, lanimal, comme pour se venger,
attaquait quelque voyageur ou dévorait quelque bétail, toujours loin du
lieu où on lavait cherché.

Une nuit enfin, il pénétra dans létable aux porcs du château dArville
et mangea les deux plus beaux élèves.

Les deux frères furent enflammés de colère, considérant cette attaque
comme une bravade du monstre, une injure directe, un défi. Ils prirent
tous leurs forts limiers habitués à poursuivre les bêtes redoutables, et
ils se mirent en chasse, le coeur soulevé de fureur.

Depuis laurore jusquà lheure où le soleil empourpré descendit
derrière les grands arbres nus, ils battirent les fourrés sans rien
trouver.

Tous deux enfin, furieux et désolés, revenaient au pas de leurs chevaux
par une allée bordée de broussailles, et sétonnaient de leur science
déjouée par ce loup, saisis soudain dune sorte de crainte mystérieuse.

Laîné disait:

--Cette bête-là nest point ordinaire. On dirait quelle pense comme un
homme.

Le cadet répondit:

--On devrait peut-être faire bénir une balle par notre cousin lévêque,
ou prier quelque prêtre de prononcer les paroles quil faut.

Puis ils se turent.

Jean reprit:

--Regarde le soleil sil est rouge. Le grand loup va faire quelque
malheur cette nuit.

Il navait point fini de parler que son cheval se cabra; celui de
François se mit à ruer. Un large buisson couvert de feuilles mortes
souvrit devant eux, et une bête colossale, toute grise, surgit, qui
détala à travers le bois.

Tous deux poussèrent une sorte de grognement de joie, et, se courbant
sur lencolure de leurs pesants chevaux, ils les jetèrent en avant dune
poussée de tout leur corps, les lançant dune telle allure, les
excitant, les entraînant, les affolant de la voix, du geste et de
léperon, que les forts cavaliers semblaient porter les lourdes bêtes
entre leurs cuisses et les enlever comme sils senvolaient.

Ils allaient ainsi, ventre à terre, crevant les fourrés, coupant les
ravins, grimpant les côtes, dévalant dans les gorges, et sonnant du cor
à pleins poumons pour attirer leurs gens et leurs chiens.

Et voilà que soudain, dans cette course éperdue, mon aïeul heurta du
front une branche énorme qui lui fendit le crâne; et il tomba raide mort
sur le sol, tandis que son cheval affolé semportait, disparaissait dans
lombre enveloppant les bois.

Le cadet dArville sarrêta net, sauta par terre, saisit dans ses bras
son frère, et il vit que la cervelle coulait de la plaie avec le sang.

Alors il sassit auprès du corps, posa sur ses genoux la tête défigurée
et rouge et il attendit en contemplant cette face immobile de laîné.
Peu à peu une peur lenvahissait, une peur singulière quil navait
jamais sentie encore, la peur de lombre, la peur de la solitude, la
peur du bois désert et la peur aussi du loup fantastique qui venait de
tuer son frère pour se venger deux.

Les ténèbres sépaississaient, le froid aigu faisait craquer les
arbres. François se leva, frissonnant, incapable de rester là plus
longtemps, se sentant presque défaillir. On nentendait plus rien, ni la
voix des chiens ni le son des cors, tout était muet par linvisible
horizon; et ce silence morne du soir glacé avait quelque chose
deffrayant et détrange.

Il saisit dans ses mains de colosse le grand corps de Jean, le dressa et
le coucha en travers sur sa selle pour le reporter au château; puis il
se remit en marche doucement, lesprit troublé comme sil était gris,
poursuivi par des images horribles et surprenantes.

Et, brusquement, dans le sentier quenvahissait la nuit, une grande
forme passa. Cétait la bête. Une secousse dépouvante agita le
chasseur; quelque chose de froid, comme une goutte deau, lui glissa le
long des reins, et il fît, ainsi quun moine hanté du diable, un grand
signe de croix, éperdu à ce retour brusque de leffrayant rôdeur. Mais
ses yeux retombèrent sur le corps inerte couché devant lui, et soudain,
passant brusquement de la crainte à la colère, il frémit dune rage
désordonnée.

Alors il piqua son cheval et sélança derrière le loup.

Il le suivait par les taillis, les ravines et les futaies, traversant
des bois quil ne reconnaissait plus, loeil fixé sur la tache blanche
qui fuyait dans la nuit descendue sur la terre.

Son cheval aussi semblait animé dune force et dune ardeur inconnues.
Il galopait le cou tendu, droit devant lui, heurtant aux arbres, aux
rochers, la tête et les pieds du mort jetés en travers sur la selle. Les
ronces arrachaient les cheveux; le front, battant les troncs énormes,
les éclaboussait de sang; les éperons déchiraient des lambeaux décorce.

Et, soudain, lanimal et le cavalier sortirent de la forêt et se ruèrent
dans un vallon, comme la lune rouge apparaissait au-dessus des monts. Ce
vallon était pierreux, fermé par des roches énormes, sans issue
possible; et le loup acculé se retourna.

François alors poussa un hurlement de joie que les échos répétèrent
comme un roulement de tonnerre, et il sauta de cheval, son coutelas à la
main.

La bête hérissée, le dos rond, lattendait; ses yeux luisaient comme
deux étoiles. Mais, avant de livrer bataille, le fort chasseur,
empoignant son frère, lassit sur une roche, et, soutenant avec des
pierres sa tête qui nétait plus quune tache de sang, il lui cria dans
les oreilles, comme sil eût parlé à un sourd: «Regarde, Jean, regarde
ça!»

Puis il se jeta sur le monstre. Il se sentait fort à culbuter une
montagne, à broyer des pierres dans ses mains. La bête le voulut mordre,
cherchant à lui fouiller le ventre; mais il lavait saisie par le cou,
sans même se servir de son arme, et il létranglait doucement, écoutant
sarrêter les souffles de sa gorge et les battements de son coeur. Et il
riait, jouissant éperdument, serrant de plus en plus sa formidable
étreinte, criant, dans un délire de joie: «Regarde, Jean, regarde!»
Toute résistance cessa; le corps du loup devint flasque. Il était mort.

Alors François, le prenant à pleins bras, lemporta, et le vint jeter
aux pieds de laîné en répétant dune voix attendrie: «Tiens, tiens,
tiens, mon petit Jean, le voilà!»

Puis il replaça sur sa selle les deux cadavres lun sur lautre; et il
se remit en route.

Il rentra au château, riant et pleurant, comme Gargantua à la naissance
de Pantagruel, poussant des cris de triomphe et trépignant dallégresse
en racontant la mort de lanimal, et gémissant et sarrachant la barbe
en disant celle de son frère.

Et souvent, plus tard, quand il reparlait de ce jour, il prononçait, les
larmes aux yeux: «Si seulement ce pauvre Jean avait pu me voir étrangler
lautre, il serait mort content, jen suis sûr!»

La veuve de mon aïeul inspira à son fils orphelin lhorreur de la
chasse, qui sest transmise de père en fils jusquà moi.

Le marquis dArville se tut. Quelquun demanda:

--Cette histoire est une légende, nest-ce pas?

Et le conteur répondit:

--Je vous jure quelle est vraie dun bout à lautre.

Alors une femme déclara dune petite voix douce:

--Cest égal, cest beau davoir des passions pareilles.


       *       *       *       *       *




LENFANT

[Illustration de LE NATUR]


Après avoir longtemps juré quil ne se marierait jamais, Jacques
Bourdillère avait soudain changé davis.

Cela était arrivé brusquement, un été, aux bains de mer.

Un matin, comme il était étendu sur le sable, tout occupé à regarder les
femmes sortir de leau, un petit pied lavait frappé par sa gentillesse
et sa mignardise. Ayant levé les yeux plus haut, toute la personne le
séduisit. De toute cette personne, il ne voyait dailleurs que les
chevilles et la tête émergeant dun peignoir de flanelle blanche, clos
avec soin. On le disait sensuel et viveur. Cest donc par la seule grâce
de la forme quil fut capté dabord: puis il fut retenu par le charme
dun doux esprit de jeune fille, simple et bon, frais comme les joues et
les lèvres.

Présenté à la famille, il plut et il devint bientôt fou damour. Quand
il apercevait Berthe Lannis de loin, sur la longue plage de sable jaune,
il frémissait jusquaux cheveux. Près delle, il devenait muet,
incapable de rien dire et même de penser, avec une espèce de
bouillonnement dans le coeur, de bourdonnement dans loreille,
deffarement dans lesprit. Était-ce donc de lamour, cela?

Il ne le savait pas, ny comprenait rien, mais demeurait, en tout cas,
bien décidé à faire sa femme de cette enfant.

Les parents hésitèrent longtemps, retenus par la mauvaise réputation du
jeune homme. Il avait une maîtresse, disait-on, une _vieille maîtresse,_
une ancienne et forte liaison, une de ces chaînes quon croit rompues et
qui tiennent toujours.

Outre cela, il aimait, pendant des périodes plus ou moins longues,
toutes les femmes qui passaient à portée de ses lèvres. Alors il se
rangea, sans consentir même à revoir une seule fois celle avec qui il
avait vécu longtemps. Un ami régla la pension de cette femme, assura son
existence. Jacques paya, mais ne voulut pas entendre parler delle,
prétendant désormais ignorer jusquà son nom. Elle écrivit des lettres
sans quil les ouvrît. Chaque semaine, il reconnaissait lécriture
maladroite de labandonnée; et, chaque semaine, une colère plus grande
lui venait contre elle, et il déchirait brusquement lenveloppe et le
papier, sans ouvrir, sans lire une ligne, une seule ligne, sachant
davance les reproches et les plaintes contenues là-dedans.

Comme on ne croyait guère à sa persévérance, on fit durer lépreuve
tout lhiver, et cest seulement au printemps que sa demande fut agréée.

Le mariage eut lieu à Paris dans les premiers jours de mai.

Il était décidé quils ne feraient point le classique voyage de noces.
Après un petit bal, une sauterie de jeunes cousines qui ne se
prolongerait point au delà de onze heures, pour ne pas éterniser les
fatigues de cette journée de cérémonies, les jeunes époux devaient
passer leur première nuit commune dans la maison familiale, puis partir
seuls, le lendemain matin, pour la plage chère à leurs coeurs, où ils
sétaient connus et aimés.

La nuit était venue, on dansait dans le grand salon. Ils sétaient
retirés tous les deux dans un petit boudoir japonais, tendu de soies
éclatantes, à peine éclairé, ce soir-là, par les rayons alanguis dune
grosse lanterne de couleur, pendue au plafond comme un oeuf énorme. La
fenêtre entrouverte laissait entrer parfois des souffles frais du
dehors, des caresses dair qui passaient sur les visages, car la soirée
était tiède et calme, pleine dodeurs de printemps.

Ils ne disaient rien; ils se tenaient les mains en se les pressant
parfois de toute leur force. Elle demeurait, les yeux vagues, un peu
éperdue par ce grand changement dans sa vie, mais souriante, remuée,
prête à pleurer, souvent prête aussi à défaillir de joie, croyant le
monde entier changé par ce qui lui arrivait, inquiète sans savoir de
quoi, et sentant tout son corps, toute son âme envahis dune
indéfinissable et délicieuse lassitude.

Lui la regardait obstinément, souriant dun sourire fixe. Il voulait
parler, ne trouvait rien et restait là, mettant toute son ardeur en des
pressions de mains. De temps en temps, il murmurait: «Berthe!» et chaque
fois elle levait les yeux sur lui dun mouvement doux et tendre; ils se
contemplaient une seconde, puis son regard à elle, pénétré et fasciné
par son regard à lui, retombait.

Ils ne découvraient aucune pensée à échanger. On les laissait seuls;
mais parfois, un couple de danseurs jetait sur eux, en passant, un coup
doeil furtif, comme sil eût été témoin discret et confident dun
mystère.

Une porte de côté souvrit, un domestique entra, tenant sur un plateau
une lettre pressée quun commissionnaire venait lapporter. Jacques prit
en tremblant ce papier, saisi dune peur vague et soudaine, la peur
mystérieuse des brusques malheurs.

Il regarda longtemps lenveloppe dont il ne connaissait point
lécriture, nosant pas louvrir, désirant follement ne pas lire, ne pas
savoir, mettre en sa poche cela, et se dire: «A demain. Demain, je serai
loin, peu mimporte!» Mais, sur un coin, deux grands mots soulignés:
TRÈS URGENT, le retenaient et lépouvantaient. Il demanda: «Vous
permettez, mon amie?» déchira la feuille collée et lut. Il lut le
papier, pâlissant affreusement, le parcourut dun coup et, lentement,
sembla lépeler.

Quand il releva la tête, toute sa face était bouleversée. Il balbutia:
«Ma chère petite, cest... cest mon meilleur ami à qui il arrive un
grand, un très grand malheur. Il a besoin de moi tout de suite... tout
de suite... pour une affaire de vie ou de mort. Me permettez-vous de
mabsenter vingt minutes? je reviens aussitôt.»

Elle bégaya, tremblante, effarée: «Allez, mon ami!» nétant pas encore
assez sa femme pour oser linterroger, pour exiger savoir. Et il
disparut. Elle resta seule, écoutant danser dans le salon voisin.

Il avait pris un chapeau, le premier trouvé, un pardessus quelconque, et
il descendit en courant lescalier. Au moment de sauter dans la rue, il
sarrêta encore sous le bec de gaz du vestibule et relut la lettre.

Voici ce quelle disait:

«Monsieur,

«Une fille Ravet, votre ancienne maîtresse, paraît-il, vient daccoucher
dun enfant quelle prétend être à vous. La mère va mourir et implore
votre visite. Je prends la liberté de vous écrire et de vous demander si
vous pouvez accorder ce dernier entretien à cette femme, qui semble être
très malheureuse et digne de pitié.

«Votre serviteur,

«Dr BONNARD.»

Quand il pénétra dans la chambre de la mourante, elle agonisait déjà.
Il ne la reconnut pas dabord. Le médecin et deux gardes la soignaient,
et partout à terre traînaient des seaux pleins de glace et des linges
pleins de sang.

Leau répandue inondait le parquet; deux bougies brûlaient sur un
meuble; derrière le lit, dans un petit berceau dosier, lenfant criait,
et, à chacun de ses vagissements, la mère, torturée, essayait un
mouvement, grelottante sous les compresses gelées.

Elle saignait; elle saignait, blessée à mort, tuée par cette naissance.
Toute sa vie coulait; et, malgré la glace, malgré les soins,
linvincible hémorragie continuait, précipitait son heure dernière.

Elle reconnut Jacques et voulut lever les bras: elle ne put pas, tant
ils étaient faibles, mais sur ses joues livides des larmes commencèrent
à glisser.

Il sabattit à genoux près du lit, saisit une main pendante et la baisa
frénétiquement: puis, peu à peu, il sapprocha tout près, tout près du
maigre visage qui tressaillait à son contact. Une des gardes, debout,
une bougie à la main, les éclairait, et le médecin, sétant reculé,
regardait du fond de la chambre.

Alors dune voix déjà lointaine, en haletant, elle dit: «Je vais mourir,
mon chéri; promets-moi de rester jusquà la fin. Oh! ne me quitte pas
maintenant, ne me quitte pas au dernier moment!»

Il la baisait au front, dans ses cheveux, en sanglotant. Il murmura:
«Sois tranquille, je vais rester.»

Elle fut quelques minutes avant de pouvoir parler encore, tant elle
était oppressée et défaillante. Elle reprit: «Cest à toi, le petit. Je
te le jure devant Dieu, je te le jure sur mon âme, je te le jure au
moment de mourir. Je nai pas aimé dautre homme que toi... Promets-moi
de ne pas labandonner.» Il essayait de prendre encore dans ses bras ce
misérable corps déchiré, vidé de sang. Il balbutia, affolé de remords et
de chagrin: «Je te le jure, je lélèverai et je laimerai. Il ne me
quittera pas.» Alors elle tenta dembrasser Jacques. Impuissante à lever
sa tête épuisée, elle tendait ses lèvres blanches dans un appel de
baiser. Il approcha sa bouche pour cueillir cette lamentable et
suppliante caresse.

Un peu calmée, elle murmura tout bas: «Apporte-le, que je voie si tu
laimes.»

Et il alla chercher lenfant.

Il le posa doucement sur le lit, entre eux, et le petit être cessa de
pleurer. Elle murmura: «Ne bouge plus !» Et il ne remua plus. Il resta
là, tenant en sa main brûlante cette main que secouaient des frissons
dagonie, comme il avait tenu, tout à lheure, une autre main que
crispaient des frissons damour. De temps en temps, il regardait
lheure, dun coup doeil furtif, guettant laiguille qui passait minuit,
puis une heure, puis deux heures.

Le médecin sétait retiré: les deux gardes, après avoir rôdé quelque
temps, dun pas léger, par la chambre, sommeillaient maintenant sur des
chaises. Lenfant dormait, et la mère, les yeux fermés, semblait se
reposer aussi.

Tout à coup, comme le jour blafard filtrait entre les rideaux croisés,
elle tendit ses bras dun mouvement si brusque et si violent quelle
faillit jeter à terre son enfant. Une espèce de râle se glissa dans sa
gorge; puis elle demeura sur le dos, immobile, morte.

Les gardes accourues déclarèrent: «Cest fini.»

Il regarda une dernière fois cette femme quil avait aimée, puis la
pendule qui marquait quatre heures, et senfuit oubliant son pardessus,
en habit noir, avec lenfant dans ses bras.

Après quil leut laissée seule, sa jeune femme avait attendu, assez
calme dabord, dans le petit boudoir japonais. Puis, ne le voyant point
reparaître, elle était rentrée dans le salon, dun air indifférent et
tranquille, mais inquiète horriblement. Sa mère, lapercevant seule,
avait demandé: «Où donc est ton mari?» Et elle avait répondu: «Dans sa
chambre; il va revenir.»

Au bout dune heure, comme tout le monde linterrogeait, elle avoua la
lettre et la figure bouleversée de Jacques, et ses craintes dun
malheur.

On attendit encore. Les invités partirent; seuls, les parents les plus
proches demeuraient. A minuit, on coucha la mariée toute secouée de
sanglots. Sa mère et deux tantes, assises autour du lit, lécoutaient
pleurer, muettes et désolées... Le père était parti chez le commissaire
de police pour chercher des renseignements.

A cinq heures, un bruit léger glissa dans le corridor; une porte
souvrit et se ferma doucement; puis soudain un petit cri pareil à un
miaulement de chat courut dans la maison silencieuse.

Toutes les femmes furent debout dun bond, et Berthe, la première,
sélança, malgré sa mère et ses tantes, enveloppée de son peignoir de
nuit.

Jacques, debout au milieu de sa chambre, livide, haletant, tenait un
enfant dans ses bras.

Les quatre femmes le regardèrent, effarées; mais Berthe, devenue soudain
téméraire, le coeur crispé dangoisse, courut à lui: «Quy a-t-il?
dites, quy a-t-il?»

Il avait lair fou; il répondit dune voix saccadée: «Il y a... il y a
... que jai un enfant, et que la mère vient de mourir...» Et il
présentait dans ses mains inhabiles le marmot hurlant.

Berthe, sans dire un mot, saisit lenfant, lembrassa, létreignant
contre elle; puis, relevant sur son mari ses yeux pleins de larmes: «La
mère est morte, dites-vous?» Il répondit: «Oui, tout de suite... dans
mes bras... Javais rompu depuis lété... Je ne savais rien, moi...
cest le médecin qui ma fait venir...»

Alors Berthe murmura: «Eh bien, nous lélèverons, ce petit.


       *       *       *       *       *




CONTE DE NOËL

[Illustration de ADRIEN MARIE]


Le docteur Bonenfant cherchait dans sa mémoire, répétant à mi-voix: «Un
souvenir de Noël?... Un souvenir de Noël?...»

Et tout à coup, il sécria:

--Mais si, jen ai un, et un bien étrange encore; cest une histoire
fantastique. Jai vu un miracle! Oui, Mesdames, un miracle, la nuit de
Noël.

Cela vous étonne de mentendre parler ainsi, moi qui ne crois guère à
rien. Et pourtant, jai vu un miracle! Je lai vu, dis-je, vu, de mes
propres yeux vu, ce qui sappelle vu.

En ai-je été fort surpris? non pas; car si je ne crois point à vos
croyances, je crois à la foi, et je sais quelle transporte les
montagnes. Je pourrais citer bien des exemples; mais je vous indignerais
et je mexposerais aussi à amoindrir leffet de mon histoire.

Je vous avouerai dabord que si je nai pas été convaincu et converti
par ce que jai vu, jai été du moins fort ému, et je vais tâcher de
vous dire la chose naïvement, comme si javais une crédulité
dAuvergnat.

Jétais alors médecin de campagne, habitant le bourg de Rolleville, en
pleine Normandie.

Lhiver, cette année-là, fut terrible. Dès la fin de novembre, les
neiges arrivèrent après une semaine de gelées. On voyait de loin les
gros nuages venir du nord; et la blanche descente des flocons commença.

En une nuit, toute la pleine fut ensevelie.

Les fermes, isolées dans leurs cours carrées, derrière leurs rideaux de
grands arbres poudrés de frimas, semblaient sendormir sous
laccumulation de cette mousse épaisse et légère.

Aucun bruit ne traversait plus la campagne immobile. Seuls les corbeaux,
par bandes, décrivaient de longs festons dans le ciel, cherchant leur
vie inutilement, sabattant tous ensemble sur les champs livides et
piquant la neige de leurs grands becs.

On nentendait rien que le glissement vague et continu de cette
poussière gelée tombant toujours.

Cela dura huit jours pleins, puis lavalanche sarrêta. La terre avait
sur le dos un manteau épais de cinq pieds.

Et, pendant trois semaines ensuite, un ciel, clair comme un cristal bleu
le jour, et, la nuit, tout semé détoiles quon aurait crues de givre,
tant le vaste espace était rigoureux, sétendit sur la nappe unie, dure
et luisante des neiges.

La plaine, les haies, les ormes des clôtures, tout semblait mort, tué
par le froid. Ni hommes ni bêtes ne sortaient plus; seules les cheminées
des chaumières en chemise blanche révélaient la vie cachée, par les
minces filets de fumée qui montaient droit dans lair glacial.

De temps en temps on entendait craquer les arbres, comme si leurs
membres de bois se fussent brisés sous lécorce; et, parfois, une grosse
branche se détachait et tombait, linvincible gelée pétrifiant la sève
et cassant les fibres.

Les habitations semées ça et là par les champs semblaient éloignées de
cent lieues les unes des autres. On vivait comme on pouvait. Seul,
jessayais daller voir mes clients les plus proches, mexposant sans
cesse à rester enseveli dans quelque creux.

Je maperçus bientôt quune terreur mystérieuse planait sur le pays. Un
tel fléau, pensait-on, nétait point naturel. On prétendit quon
entendait des voix la nuit, des sifflements aigus, des cris qui
passaient.

Ces cris et ces sifflements venaient sans aucun doute des oiseaux
émigrants qui voyagent au crépuscule, et qui fuyaient en masse vers le
sud. Mais allez donc faire entendre raison à des gens affolés. Une
épouvante envahissait les esprits et on sattendait à un événement
extraordinaire.

La forge du père Vatinel était située au bout du hameau dÉpivent, sur
la grande route, maintenant invisible et déserte. Or, comme les gens
manquaient de pain, le forgeron résolut daller jusquau village. Il
resta quelques heures à causer dans les six maisons qui forment le
centre du pays, prit son pain et des nouvelles, et un peu de cette peur
épandue sur la campagne.

Et il se remit en route avant la nuit.

Tout à coup, en longeant une haie, il crut voir un oeuf sur la neige;
oui, un oeuf, déposé là, tout blanc comme le reste du monde. Il se
pencha, cétait un oeuf en effet. Doù venait-il? Quelle poule avait pu
sortir du poulailler et venir pondre en cet endroit? Le forgeron
sétonna, ne comprit pas; mais il ramassa loeuf et le porta à sa femme.

--Tiens, la maîtresse, vlà un oeuf que jai trouvé sur la route!

La femme hocha la tête:--Un oeuf sur la route? Par ce temps-ci, tes
soûl, bien sûr?

--Mais non, la maîtresse, même quil était au pied dune haie, et encore
chaud, pas gelé. Le vlà, jme lai mis sur lestomac pour qui
nrefroidisse pas. Tu le mangeras pour ton dîner.

Loeuf fut glissé dans la marmite où mijotait la soupe, et le forgeron se
mit à raconter ce quon disait par la contrée. La femme écoutait, toute
pâle.

--Pour sûr, que jen ai entendu, des sifflets, lautre nuit, même quils
semblaient vnir de la cheminée.

On se mit à table, on mangea la soupe dabord, puis, pendant que le mari
étendait du beurre sur son pain, la femme prit loeuf et lexamina dun
oeil méfiant.

--Si y avait qué que chose dans ctoeuf?

--Que que tu veux quy ait?

--Jsais ti, mé?

--Allons, mange-le, et fais pas la bête.

Elle ouvrit loeuf. Il était comme tous les oeufs, et bien frais. Elle se
mit à le manger en hésitant, le goûtant, le laissant, le reprenant. Le
mari disait:

--Eh bien! qué goût quil a, ctoeuf?

Elle ne répondait pas, et elle acheva de lavaler; puis, soudain elle
planta sur son homme des yeux fixes, hagards, affolés; leva les bras,
les tordit et, convulsée de la tête aux pieds, roula par terre en
poussant des cris horribles.

Toute la nuit elle se débattit en des spasmes épouvantables, secouée de
tremblements effrayants, déformée par de hideuses convulsions. Le
forgeron, impuissant à la tenir, fut obligé de la lier.

Et elle hurlait sans repos, dune voix infatigable:

--Jlai dans lcorps! Jlai dans lcorps!

Je fus appelé le lendemain. Jordonnai tous les calmants connus sans
obtenir le moindre résultat. Elle était folle.

Alors, avec une incroyable rapidité, malgré lobstacle des hautes
neiges, la nouvelle, une nouvelle étrange, courut de ferme en ferme: «La
femme au forgeron quest possédée!» Et on venait de partout, sans oser
pénétrer dans la maison; on écoutait de loin ses cris affreux poussés
dune voix si forte quon ne les aurait pas crus dune créature humaine.

Le curé du village fut prévenu. Cétait un vieux prêtre naïf. Il
accourut en surplis comme pour administrer un mourant et il prononça, en
étendant les mains, les formules dexorcisme, pendant que quatre hommes
maintenaient sur un lit la femme écumante et tordue.

Mais lesprit ne fut point chassé.

Et la Noël arriva sans que le temps eût changé.

La veille au matin, le prêtre vint me trouver:

--Jai envie, dit-il, de faire assister à loffice de cette nuit cette
malheureuse. Peut-être Dieu fera-t-il un miracle en sa faveur, à lheure
même où il naquit dune femme.

Je répondis au curé:

--Je vous approuve absolument, Monsieur labbé. Si elle a lesprit
frappé par la cérémonie sacrée (et rien nest plus propice à
lémouvoir), elle peut être sauvée sans autre remède.

Le vieux prêtre murmura:

--Vous nêtes pas croyant, docteur, mais aidez-moi, nest-ce pas? Vous
vous chargez de lamener?

Et je lui promis mon aide.

Le soir vint, puis la nuit; et la cloche de léglise se mit à sonner,
jetant sa voix plaintive à travers lespace morne, sur létendue blanche
et glacée des neiges.

Des êtres noirs sen venaient lentement, par groupes, dociles au cri
dairain du clocher. La pleine lune éclairait dune lueur vive et
blafarde tout lhorizon, rendait plus visible la pâle désolation des
champs.

Javais pris quatre hommes robustes et je me rendis à la forge.

La Possédée hurlait toujours, attachée à sa couche. On la vêtit
proprement malgré sa résistance éperdue, et on lemporta.

Léglise était maintenant pleine de monde, illuminée et froide; les
chantres poussaient leurs notes monotones; le serpent ronflait; la
petite sonnette de lenfant de choeur tintait, réglant les mouvements des
fidèles.

Jenfermai la femme et ses gardiens dans la cuisine du presbytère, et
jattendis le moment que je croyais favorable. Je choisis linstant qui
suit la communion. Tous les paysans, hommes et femmes, avaient reçu leur
Dieu pour fléchir sa rigueur. Un grand silence planait pendant que le
prêtre achevait le mystère divin.

Sur mon ordre, la porte fut ouverte et mes quatre aides apportèrent la
folle.

Dès quelle aperçut les lumières, la foule à genoux, le choeur en feu et
le tabernacle doré, elle se débattit dune telle vigueur quelle faillit
nous échapper, et elle poussa des clameurs si aiguës quun frisson
dépouvante passa dans léglise; toutes les têtes se relevèrent; des
gens senfuirent.

Elle navait plus la forme dune femme, crispée et tordue en nos mains,
le visage contourné, les yeux fous.

On la traîna jusquaux marches du choeur et puis on la tint fortement
accroupie à terre.

Le prêtre sétait levé; il attendait. Dès quil la vit arrêtée, il prit
en ses mains lostensoir ceint de rayons dor, avec lhostie blanche au
milieu, et, savançant de quelques pas, il léleva de ses deux bras
tendus au-dessus de sa tête, le présentant aux regards égarés de la
Démoniaque.

Elle hurlait toujours, loeil fixé, tendu sur cet objet rayonnant. Et le
prêtre demeurait tellement immobile quon laurait pris pour une statue.

Et cela dura longtemps, longtemps.

La femme semblait saisie de peur, fascinée; elle contemplait fixement
lostensoir, secouée encore de tremblements terribles, mais passagers,
et criant toujours, mais dune voix moins déchirante.

Et cela dura encore longtemps.

On eût dit quelle ne pouvait plus baisser les yeux, quils étaient
rivés sur lhostie; et elle ne faisait plus que gémir; et son corps
roidi samollissait, saffaissait. Toute la foule était prosternée le
front par terre. La Possédée maintenant baissait rapidement les
paupières, puis les relevait aussitôt, comme impuissante à supporter la
vue de son Dieu. Elle sétait tue. Et puis soudain, je maperçus que ses
yeux demeuraient clos. Elle dormait du sommeil des somnambules,
hypnotisée, pardon, vaincue par la contemplation persistante de
lostensoir aux rayons dor, terrassée par le Christ victorieux.

On lemporta, inerte, pendant que le prêtre remontait vers lautel.

Lassistance bouleversée entonna un _Te Deum_ dactions de grâces.

Et la femme du forgeron dormit quarante heures de suite, puis se
réveilla sans aucun souvenir de la possession ni de la délivrance.

Voilà, Mesdames, le miracle que jai vu. Le docteur Bonenfant se tut,
puis ajouta dune voix contrariée:--Je nai pu refuser de lattester
par écrit.


       *       *       *       *       *




LA REINE HORTENSE

[Illustration de MYRBACH]


On lappelait, dans Argenteuil, la reine Hortense. Personne ne sut
jamais pourquoi. Peut-être parce quelle parlait ferme comme un officier
qui commande? Peut-être parce quelle était grande, osseuse, impérieuse?
Peut-être parce quelle gouvernait un peuple de bêtes domestiques,
poules, chiens, chats, serins et perruches, de ces bêtes chères aux
vieilles filles? Mais elle navait pour ces animaux familiers ni
gâteries, ni mots mignards, ni ces puériles tendresses qui semblent
couler des lèvres des femmes sur le poil velouté du chat qui ronronne.
Elle gouvernait ses bêtes avec autorité; elle régnait.

Cétait une vieille fille, en effet, une de ces vieilles filles à la
voix cassante, au geste sec, dont lâme semble dure. Elle avait toujours
eu de jeunes bonnes, parce que la jeunesse se plie mieux aux brusques
volontés. Elle nadmettait jamais ni contradiction, ni réplique, ni
hésitation, ni nonchalance, ni paresse, ni fatigue. Jamais on ne lavait
entendue se plaindre, regretter quoi que ce fût, envier nimporte qui.
Elle disait «Chacun sa part» avec une conviction de fataliste. Elle
nallait pas à léglise, naimait pas les prêtres, ne croyait guère à
Dieu, appelant toutes les choses religieuses de la «marchandise à
pleureurs».

Depuis trente ans quelle habitait sa petite maison, précédée dun petit
jardin longeant la rue, elle navait jamais modifié ses habitudes, ne
changeant que ses bonnes impitoyablement, lorsquelles prenaient vingt
et un ans.

Elle remplaçait sans larmes et sans regrets ses chiens, ses chats et ses
oiseaux quand ils mouraient de vieillesse ou daccident, et elle
enterrait les animaux trépassés dans une plate-bande, au moyen dune
petite boche, puis tassait la terre dessus de quelques coups de pied
indifférents.

Elle avait dans la ville quelques connaissances, des familles demployés
dont les hommes allaient à Paris tous les jours. De temps en temps, on
linvitait à venir prendre une tasse de thé le soir. Elle sendormait
inévitablement dans ces réunions, et il fallait la réveiller pour
quelle retournât chez elle. Jamais elle ne permit à personne de
laccompagner, nayant peur ni le jour ni la nuit. Elle ne semblait pas
aimer les enfants.

Elle occupait son temps à mille besognes de mâle, menuisant, jardinant,
coupant le bois avec la scie ou la hache, réparant sa maison vieillie,
maçonnant même quand il le fallait.

Elle avait des parents qui la venaient voir deux fois lan; les Cimme et
les Colombel, ses deux soeurs ayant épousé lune un herboriste, lautre
un petit rentier. Les Cimme navaient pas de descendants; les Colombel
en possédaient trois: Henri, Pauline et Joseph. Henri avait vingt ans,
Pauline dix-sept et Joseph trois ans seulement, étant venu alors quil
semblait impossible que sa mère fût encore fécondée.

Aucune tendresse nunissait la vieille fille à ses parents.

Au printemps de lannée 1882, la reine Hortense tomba malade tout à
coup. Les voisins allèrent chercher un médecin quelle chassa. Un prêtre
sétant alors présenté, elle sortit de son lit à moitié nue pour le
jeter dehors.

La petite bonne, éplorée, lui faisait de la tisane.

Après trois jours de lit, la situation parut devenir si grave, que le
tonnelier dà côté, daprès le conseil du médecin, rentré dautorité
dans la maison, prit sur lui dappeler les deux familles.

Elles arrivèrent par le même train vers dix heures du matin, les
Colombel ayant amené le petit Joseph.

Quand elles se présentèrent à lentrée du jardin, elles aperçurent
dabord la bonne qui pleurait, sur une chaise, contre le mur.

Le chien dormait couché sur le paillasson de la porte dentrée, sous une
brûlante tombée de soleil; deux chats, quon eût crus morts, étaient
allongés sur le rebord des deux fenêtres, les yeux fermés, les pattes et
la queue tout au long étendues.

Une grosse poule gloussante promenait un bataillon de poussins, vêtus de
duvet jaune, léger comme de la ouate, à travers le petit jardin; et une
grande cage accrochée au mur, couverte de mouron, contenait un peuple
doiseaux qui ségosillaient dans la lumière de cette chaude matinée de
printemps.

Deux inséparables dans une autre cagette en forme de chalet restaient
bien tranquilles, côte à côte sur leur bâton.

M. Cimme, un très gros personnage soufflant, qui entrait toujours le
premier partout, écartant les autres, hommes ou femmes, quand il le
fallait, demanda:

--Eh bien, Céleste, ça ne va donc pas?

La petite bonne gémit à travers ses larmes:--Elle ne me reconnaît
seulement plus. Le médecin dit que cest la fin.

Tout le monde se regarda.

Mme Cimme et Mme Colombel sembrassèrent instantanément, sans dire un
mot. Elles se ressemblaient beaucoup, ayant toujours porté des bandeaux
plats et des châles rouges, des cachemires français éclatants comme des
brasiers.

Cimme se tourna vers son beau-frère, homme pâle, jaune et maigre, ravagé
par une maladie destomac, et qui boitait affreusement, et il prononça
dun ton sérieux:

--Bigre! il était temps.

Mais personne nosait pénétrer dans la chambre de la mourante située au
rez-de-chaussée. Cimme lui-même cédait le pas. Ce fut Colombel qui se
décida le premier, et il entra en se balançant comme un mât de navire,
faisant sonner sur les pavés le fer de sa canne.

Les deux femmes se hasardèrent ensuite, et M. Cimme ferma la marche.

Le petit Joseph était resté dehors, séduit par la vue du chien.

Un rayon de soleil coupait en deux le lit, éclairant tout juste les
mains qui sagitaient nerveusement, souvrant et se fermant sans cesse.
Les doigts remuaient comme si une pensée les eût animés, comme sils
eussent signifié des choses, indiqué des idées, obéi à une intelligence.
Tout le reste du corps restait immobile sous le drap. La figure
anguleuse navait pas un tressaillement. Les yeux demeuraient fermés.

Les parents se déployèrent en demi-cercle et se mirent à regarder, sans
dire un mot, la poitrine serrée, la respiration courte. La petite bonne
les avait suivis et larmoyait toujours.

A la fin, Cimme demanda:--Quest-ce que dit au juste le médecin?

La servante balbutia:--Il dit quon la laisse tranquille, quil ny a
plus rien à faire.

Mais, soudain, les lèvres de la vieille fille se mirent à sagiter.
Elles semblaient prononcer des mots silencieux, des mots cachés dans
cette tête de mourante, et ses mains précitaient leur mouvement
singulier.

Tout à coup elle parla dune petite voix maigre quon ne lui connaissait
pas, dune voix qui semblait venir de loin, du fond de ce coeur toujours
fermé peut-être?

Cimme sen alla sur la pointe du pied, trouvant pénible ce spectacle.
Colombel, dont la jambe estropiée se fatiguait, sassit.

Les deux femmes restaient debout.

La reine Hortense babillait maintenant très vite sans quon comprit rien
à ses paroles. Elle prononçait des noms, beaucoup de noms, appelait
tendrement des personnes imaginaires.

«Viens ici, mon petit Philippe, embrasse ta mère. Tu laimes bien ta
maman, dis, mon enfant? Toi, Rose, tu vas veiller sur ta petite soeur
pendant que je serai sortie. Surtout, ne la laisse pas seule, tu
mentends? Et je te défends de toucher aux allumettes.»

Elle se taisait quelques secondes, puis, dun ton plus haut, comme si
elle eût appelé: «Henriette!» Elle attendait un peu, et reprenait: «Dis
à ton père de venir me parler avant daller à son bureau.» Et soudain:
«Je suis un peu souffrante aujourdhui, mon chéri; promets-moi de ne pas
revenir tard. Tu diras à ton chef que je suis malade. Tu comprends quil
est dangereux de laisser les enfants seuls quand je suis au lit. Je vais
te faire pour le dîner un plat de riz au sucre. Les petits aiment
beaucoup cela. Cest Claire qui sera contente!»

Elle se mettait à rire, dun rire jeune et bruyant, comme elle navait
jamais ri: «Regarde Jean, quelle drôle de tête il a. Il sest barbouillé
avec les confitures, le petit sale. Regarde donc, mon chéri, comme il
est drôle!»

Colombel, qui changeait de place à tout moment sa jambe fatiguée par le
voyage, murmura:

--Elle rêve quelle a des enfants et un mari, cest lagonie qui
commence.

Les deux soeurs ne bougeaient toujours point, surprises et stupides.

La petite bonne prononça:

--Faut retirer vos châles et vos chapeaux; voulez-vous passer dans la
salle?

Elles sortirent sans avoir prononcé une parole et Colombel les suivit en
boitant, laissant de nouveau toute seule la mourante.

Quand elles se furent débarrassées de leurs vêtements de route, les
femmes sassirent enfin. Alors un des chats quitta sa fenêtre, sétira,
sauta dans la salle, puis sur les genoux de Mme Cimme, qui se mit à le
caresser.

On entendait à côté la voix de lagonisante, vivant, à cette heure
dernière, la vie quelle avait attendue sans doute, vidant ses rêves
eux-mêmes au moment où tout allait finir pour elle.

Cimme, dans le jardin, jouait avec le petit Joseph et le chien,
samusant beaucoup, dune gaieté de gros homme aux champs, sans aucun
souvenir de la mourante.

Mais tout à coup il rentra, et, sadressant à la bonne:

--Dis donc, ma fille, tu vas nous faire à déjeuner. Quest-ce que vous
allez manger, mesdames?

On convint dune omelette aux fines herbes, dun morceau de faux-filet
avec des pommes nouvelles, dun fromage et dune tasse de café.

Et comme Mme Colombel fouillait dans sa poche pour chercher son
porte-monnaie, Cimme larrêta; puis, se tournant vers la bonne:--Tu dois
avoir de largent? Elle répondit:

--Oui, Monsieur.

--Combien?

--Quinze francs.

--Ça suffit. Dépêche-toi, ma fille, car je commence à avoir faim.

Mme Cimme, regardant au dehors les fleurs grimpantes baignées de soleil,
et deux pigeons amoureux sur le toit en face, prononça dun air
navré:--Cest malheureux dêtre venus pour une aussi triste
circonstance. Il ferait bien bon dans la campagne aujourdhui.

Sa soeur soupira sans répondre, et Colombel murmura, ému peut-être par la
pensée dune marche:--Ma jambe me tracasse bougrement.

Le petit Joseph et le chien faisaient un bruit terrible: lun poussant
des cris de joie, lautre aboyant éperdument. Ils jouaient à cache-cache
autour des trois plates-bandes, courant lun après lautre comme deux
fous.

La mourante continuait à appeler ses enfants, causant avec chacun,
simaginant quelle les habillait, quelle les caressait, quelle leur
apprenait à lire: «Allons! Simon, répète: ABCD. Tu ne dis pas bien,
voyons, D D D, mentends-tu? Répète alors...»

Cimme prononça:--Cest curieux ce que lon dit à ces moments-là.

Mme Colombel alors demanda:--Il vaudrait peut-être mieux retourner
auprès delle. Mais Cimme aussitôt len dissuada:--Pourquoi faire,
puisque vous ne pouvez rien changer à son état? Nous sommes aussi bien
ici.

Personne ninsista. Mme Cimme considéra les deux oiseaux verts, dits
inséparables. Elle loua en quelques phrases cette fidélité singulière et
blâma les hommes de ne pas imiter ces bêtes. Cimme se mit à rire,
regarda sa femme, chantonna dun air goguenard: «Tra-la-la.
Tra-la-la-la», comme pour laisser entendre bien des choses sur sa
fidélité, à lui, Cimme.

Colombel, pris maintenant de crampes destomac, frappait le pavé de sa
canne.

Lautre chat entra la queue en lair.

On ne se mit à table quà une heure.

Dès quil eut goûté au vin, Colombel, à qui on avait recommandé de ne
boire que du bordeaux de choix, rappela la servante:

--Dis donc, ma fille, est-ce quil ny a rien de meilleur que cela dans
la cave?

--Oui monsieur, il y a du vin fin quon vous servait quand vous veniez.

--Eh bien, va nous en chercher trois bouteilles.

On goûta ce vin qui parut excellent; non pas quil provint dun cru
remarquable, mais il avait quinze ans de cave. Cimme déclara:--Cest du
vrai vin de malade.

Colombel, saisi dune envie ardente de posséder ce bordeaux, interrogea
de nouveau la bonne:--Combien en reste-t-il, ma fille?

--Oh! presque tout, Monsieur, mamzelle nen buvait jamais. Cest le tas
du fond.

Alors il se tourna vers son beau-frère:--Si vous vouliez, Cimme, je vous
reprendrais ce vin-là pour autre chose, il convient merveilleusement à
mon estomac.

La poule était entrée à son tour avec son troupeau de poussins; les deux
femmes samusaient à lui jeter des miettes.

On renvoya au jardin Joseph et le chien qui avaient assez mangé.

La reine Hortense parlait toujours, mais à voix basse maintenant, de
sorte quon ne distinguait plus les paroles.

Quand on eut achevé le café, tout le monde alla constater létat de la
malade. Elle semblait calme.

On ressortit et on sassit en cercle dans le jardin pour digérer.

Tout à coup le chien se mit à tourner autour des chaises de toute la
vitesse de ses pattes, portant quelque chose en sa gueule. Lenfant
courait derrière éperdument. Tous deux disparurent dans la maison.

Cimme sendormit le ventre au soleil.

La mourante se remit à parler haut. Puis, tout à coup, elle cria.

Les deux femmes et Colombel sempressèrent de rentrer pour voir ce
quelle avait. Cimme, réveillé, ne se dérangea pas, naimant point ces
choses-là.

Elle sétait assise, les yeux hagards. Son chien, pour échapper à la
poursuite du petit Joseph, avait sauté sur le lit, franchi lagonisante;
et, retranché derrière loreiller, il regardait son camarade de ses yeux
luisants, prêt à sauter de nouveau pour recommencer la partie. Il tenait
à la gueule une des pantoufles de sa maîtresse, déchirée à coups de
crocs, depuis une heure quil jouait avec.

Lenfant, intimidé par cette femme dressée soudain devant lui, restait
immobile en face de la couche.

La poule, entrée aussi, effarouchée par le bruit, avait sauté sur une
chaise; et elle appelait désespérément ses poussins qui pépiaient,
effarés, entre les quatre jambes du siège.

La reine Hortense criait dune voix déchirante: «Non, non, je ne veux
pas mourir, je ne veux pas! je ne veux pas! Qui est-ce qui élèvera mes
enfants? Qui les soignera? Qui les aimera? Non, je ne veux pas!... je
ne...»

Elle se renversa sur le dos. Cétait fini.

Le chien, très excité, sauta dans la chambre en gambadant.

Colombel courut à la fenêtre, appela son beau-frère:--Arrivez vite,
arrivez vite. Je crois quelle vient de passer.

Alors Cimme se leva et, prenant son parti, il pénétra dans la chambre en
balbutiant:

--Ça été moins long que je naurais cru.


       *       *       *       *       *




LE PARDON

[Illustration de J. ROY]


Elle avait été élevée dans une de ces familles qui vivent enfermées en
elles-mêmes, et qui semblent toujours loin de tout. Elles ignorent les
événements politiques, bien quon en cause à table; mais les changements
de gouvernement se passent si loin, si loin, quon parle de cela comme
dun fait historique, comme de la mort de Louis XVI ou du débarquement
de Napoléon.

Les moeurs se modifient, les modes se succèdent. On ne sen aperçoit
guère dans la famille calme où lon suit toujours les coutumes
traditionnelles. Et si quelque histoire scabreuse se passe dans les
environs, le scandale vient mourir au seuil de la maison. Seuls, le père
et la mère, un soir, échangent quelques mots là-dessus, mais à mi-voix,
à cause des murs qui ont partout des oreilles. Et, discrètement, le
père dit:

--Tu as su cette terrible affaire dans la famille des Rivoil?

Et la mère répond:

--Qui aurait jamais cru cela? Cest affreux.

Les enfants ne se doutent de rien, et ils arrivent à lâge de vivre à
leur tour, avec un bandeau sur les yeux et sur lesprit, sans soupçonner
les dessous de lexistence, sans savoir quon ne pense pas comme on
parle, et quon ne parle point comme on agit; sans savoir quil faut
vivre en guerre avec tout le monde, ou du moins en paix armée, sans
deviner quon est sans cesse trompé quand on est naïf, joué quand on est
sincère, maltraité quand on est bon.

Les uns vont jusquà la mort dans cet aveuglement de probité, de
loyauté, dhonneur; tellement intègres que rien ne leur ouvre les yeux.

Les autres, désabusés sans bien comprendre, trébuchent éperdus,
désespérés, et meurent en se croyant les jouets dune fatalité
exceptionnelle, les victimes misérables dévénements funestes et
dhommes particulièrement criminels.

Les Savignol marièrent leur fille Berthe à dix-huit ans. Elle épousa un
jeune homme de Paris, Georges Baron, qui faisait des affaires à la
Bourse. Il était beau garçon, parlait bien, avec tous les dehors probes
quil fallait; mais au fond du coeur, il se moquait un peu de ses
beaux-parents attardés, quil appelait entre amis: «Mes chers fossiles».

Il appartenait à une bonne famille; et la jeune fille était riche. Il
lemmena vivre à Paris.

Elle devint une de ces provinciales de Paris dont la race est nombreuse.
Elle demeura ignorante de la grande ville, de son monde élégant, de ses
plaisirs, de ses costumes, comme elle était demeurée ignorante de la
vie, de ses perfidies et de ses mystères.

Enfermée en son ménage, elle ne connaissait guère que sa rue, et quand
elle saventurait dans un autre quartier, il lui semblait accomplir un
voyage lointain en une ville inconnue et étrangère. Elle disait le soir:

--Jai traversé les boulevards, aujourdhui.

Deux ou trois fois par an, son mari lemmenait au théâtre. Cétaient des
fêtes dont le souvenir ne séteignait plus et dont on reparlait sans
cesse.

Quelquefois, à table, trois mois après, elle se mettait brusquement à
rire, et sécriait:

--Te rappelles-tu cet acteur habillé en général et qui imitait le chant
du coq?

Toutes ses relations se bornaient à deux familles alliées qui, pour
elle, représentaient lhumanité. Elle les désignait en faisant précéder
leur nom de larticle «les»--les Martinet et les Michelint.

Son mari vivait à sa guise, rentrant quand il voulait, parfois au jour
levant, prétextant des affaires, ne se gênant point, sûr que jamais un
soupçon neffleurerait cette âme candide.

Mais un matin elle reçut une lettre anonyme.

Elle demeura éperdue, ayant le coeur trop droit pour comprendre linfamie
des dénonciations, pour mépriser cette lettre dont lauteur se disait
inspiré par lintérêt de son bonheur, et la haine du mal, et lamour de
la vérité.

On lui révélait que son mari avait, depuis deux ans, une maîtresse, une
jeune veuve, Mme Rosset, chez qui il passait toutes ses soirées.

Elle ne sut ni feindre, ni dissimuler, ni épier, ni ruser. Quand il
revint pour déjeuner elle lui jeta cette lettre, en sanglotant, et
senfuit dans sa chambre.

Il eut le temps de comprendre, de préparer sa réponse et il alla frapper
à la porte de sa femme. Elle ouvrit aussitôt, nosant pas le regarder.
Il souriait; il sassit, lattira sur ses genoux; et dune voix douce,
un peu moqueuse:

«Ma chère petite, jai en effet pour amie Mme Rosset, que je connais
depuis dix ans et que jaime beaucoup, jajouterai que je connais vingt
autres familles dont je ne tai jamais parlé, sachant que tu ne
recherches pas le monde, les fêtes et les relations nouvelles. Mais,
pour en finir une fois pour toutes avec ces dénonciations infâmes, je te
prierai de thabiller après le déjeuner et nous irons faire une visite
à cette jeune femme qui deviendra ton amie, je nen doute pas.»

Elle embrassa à pleins bras son mari; et, par une de ces curiosités
féminines qui ne sendorment plus une fois éveillées, elle ne refusa
point daller voir cette inconnue qui lui demeurait, malgré tout, un peu
suspecte. Elle sentait, par instinct, quun danger connu est presque
évité.

Elle entra dans un petit appartement coquet, plein de bibelots, orné
avec art, au quatrième étage dune belle maison. Au bout de cinq minutes
dattente dans un salon assombri par des tentures, des portières, des
rideaux drapés gracieusement, une porte souvrit et une jeune femme
apparut, très brune, petite, un peu grasse, étonnée et souriante.

Georges fit les présentations.

--Ma femme, Madame Julie Rosset.

La jeune veuve poussa un léger cri détonnement et de joie, et sélança,
les deux mains ouvertes. Elle nespérait point, disait-elle, avoir ce
bonheur, sachant que Mme Baron ne voyait personne; mais elle était si
heureuse, si heureuse! Elle aimait tant Georges! (elle disait Georges
tout court avec une fraternelle familiarité), quelle avait une envie
folle de connaître sa jeune femme et de laimer aussi.

Au bout dun mois, les deux nouvelles amies ne se quittaient plus. Elles
se voyaient chaque jour, souvent deux fois, et dînaient tous les soirs
ensemble, tantôt chez lune, tantôt chez lautre. Georges maintenant ne
sortait plus guère, ne prétextait plus daffaires, adorant, disait-il,
son coin du feu.

Enfin, un appartement sétant trouvé libre dans la maison habitée par
Mme Rosset, Mme Baron sempressa de le prendre pour se rapprocher et se
réunir encore davantage.

Et, pendant deux années entières, ce fut une amitié sans un nuage, une
amitié de coeur et dâme, absolue, tendre, dévouée, délicieuse. Berthe ne
pouvait plus parler sans prononcer le nom de Julie qui représentait pour
elle la perfection.

Elle était heureuse, dun bonheur parfait, calme et doux.

Mais voici que Mme Rosset tomba malade. Berthe ne la quitta plus. Elle
passait les nuits, se désolait; son mari lui-même était désespéré.

Or, un matin, le médecin, en sortant de sa visite, prit à part Georges
et sa femme, et leur annonça quil trouvait fort grave létat de leur
amie.

Dès quil fut parti, les jeunes gens atterrés, sassirent lun en face
de lautre; puis, brusquement, se mirent à pleurer. Ils veillèrent, la
nuit, tous les deux ensemble auprès du lit; et Berthe, à tout instant,
embrassait tendrement la malade, tandis que Georges, debout devant les
pieds de sa couche, la contemplait silencieusement avec une persistance
acharnée.

Le lendemain, elle allait plus mal encore.

Enfin, vers le soir, elle déclara quelle se trouvait mieux, et,
contraignit ses amis à redescendre chez eux pour dîner.

Ils étaient tristement assis dans leur salle, sans guère manger, quand
la bonne remit à Georges une enveloppe. Il louvrit, lut, devint livide
et, se levant, il dit à sa femme, dun air étrange: «Attends-moi, il
faut que je mabsente un instant, je serai de retour dans dix minutes.
Surtout ne sors pas.»

Et il courut dans sa chambre prendre son chapeau.

Berthe lattendit, torturée par une inquiétude nouvelle. Mais, docile en
tout, elle ne voulait point remonter chez son amie avant quil fût
revenu.

Comme il ne reparaissait pas, la pensée lui vint daller voir en sa
chambre sil avait pris ses gants, ce qui eût indiqué quil devait
entrer quelque part.

Elle les aperçut du premier coup doeil. Près deux un papier froissé,
gisait, jeté là. Elle le reconnut aussitôt, cétait celui quon venait
de remettre à Georges.

Et une tentation brûlante, la première de sa vie, lui vint de lire, de
savoir. Sa conscience révoltée luttait, mais la démangeaison dune
curiosité fouettée et douloureuse poussait sa main. Elle saisit le
papier, louvrit, reconnut aussitôt lécriture, celle de Julie, une
écriture tremblée, au crayon. Elle lut: «Viens seul membrasser, mon
pauvre ami, je vais mourir.»

Elle ne comprit pas dabord, et restait là stupide, frappée surtout par
lidée de mort. Puis, soudain, le tutoiement saisit sa pensée; et ce
fut comme un grand éclair illuminant son existence, lui montrant toute
linfâme vérité, toute leur trahison, toute leur perfidie. Elle comprit
leur longue astuce, leurs regards, sa bonne foi jouée, sa confiance
trompée. Elle les revit lun en face de lautre, le soir sous
labat-jour de sa lampe, lisant le même livre, se consultant de loeil à
la fin des pages.

Et, son coeur soulevé dindignation, meurtri de souffrance, sabîma dans
un désespoir sans bornes.

Des pas retentirent; elle senfuit et senferma chez elle.

Son mari, bientôt, lappela.

--Viens vite. Mme Rosset va mourir.

Berthe parut sur sa porte et, la lèvre tremblante:

--Retournez seul auprès delle, elle na pas besoin de moi.

Il la regarda follement, abruti de chagrin, et il reprit:

--Vite, vite, elle meurt.

Berthe répondit:

--Vous aimeriez mieux que ce fût moi.

Alors il comprit peut-être, et sen alla, remontant près de
lagonisante.

Il la pleura sans dissimulation, sans pudeur, indifférent à la douleur
de sa femme qui ne lui parlait plus, ne le regardait plus, vivait seule
murée dans le dégoût, dans une colère révoltée, et priait Dieu matin et
soir.

Ils habitaient ensemble pourtant, mangeaient face à face, muets et
désespérés.

Puis il sapaisa peu à peu; mais elle ne lui pardonnait point.

Et la vie continua, dure pour tous les deux.

Pendant un an, ils demeurèrent aussi étrangers lun à lautre que sils
ne se fussent pas connus. Berthe faillit devenir folle.

Puis un matin étant partie dès laurore, elle rentra vers huit heures
portant en ses deux mains un énorme bouquet de roses, de roses blanches,
toutes blanches.

Et elle fit dire à son mari quelle désirait lui parler.

Il vint inquiet, troublé.

--Nous allons sortir ensemble, lui dit-elle; prenez ces fleurs, elles
sont trop lourdes pour moi.

Il prit le bouquet et suivit sa femme. Une voiture les attendait qui
partit dès quils furent montés.

Elle sarrêta devant la grille du cimetière. Alors Berthe, dont les yeux
semplissaient de larmes, dit à Georges:--Conduisez-moi à sa tombe. Il
tremblait sans comprendre, et il se mit à marcher devant, tenant
toujours les fleurs en ses bras. Il sarrêta enfin devant un marbre
blanc et le désigna sans rien dire.

Alors elle lui reprit le grand bouquet et, sagenouillant, le déposa sur
les pieds du tombeau. Puis elle sisola en une prière inconnue et
suppliante!

Debout derrière elle, son mari, hanté de souvenirs, pleurait.

Elle se releva et lui tendit les mains.

--Si vous voulez, nous serons amis, dit-elle.


       *       *       *       *       *




LA LÉGENDE DU MONT SAINT-MICHEL

[Illustration de GRASSET]


Je lavais vu dabord de Cancale ce château de fées planté dans la mer.
Je lavais vu confusément, ombre grise dressée sur le ciel brumeux.

Je le revis dAvranches, au soleil couchant. Limmensité des sables
était rouge, lhorizon était rouge, toute la baie démesurée était rouge;
seule, labbaye escarpée, poussée là-bas, loin de la terre, comme un
manoir fantastique, stupéfiante comme un palais de rêve,
invraisemblablement étrange et belle, restait presque noire dans les
pourpres du jour mourant.

Jallai vers elle le lendemain dès laube, à travers les sables, loeil
tendu sur ce bijoux monstrueux, grand comme une montagne, ciselé comme
un camée et vaporeux comme une mousseline. Plus japprochais, plus je
me sentais soulevé dadmiration, car rien au monde peut-être nest plus
étonnant et plus parfait.

Et jerrai, surpris comme si javais découvert lhabitation dun dieu à
travers ces salles portées par des colonnes légères ou pesantes, à
travers ces couloirs percés à jour, levant mes yeux émerveillés sur ces
clochetons qui semblent des fusées parties vers le ciel et sur tout cet
emmêlement incroyable de tourelles, de gargouilles, dornements sveltes
et charmants, feu dartifice de pierre, dentelle de granit,
chef-doeuvre darchitecture colossale et délicate.

Comme je restais en extase, un paysan bas-normand maborda et me raconta
lhistoire de la grande querelle de saint Michel avec le diable.

Un sceptique de génie a dit: «Dieu a fait lhomme à son image, mais
lhomme le lui a bien rendu.»

Ce mot est dune éternelle vérité et il serait fort curieux de faire
dans chaque continent lhistoire de la divinité locale, ainsi que
lhistoire des saints patrons dans chacune de nos provinces. Le nègre a
des idoles féroces, mangeuses dhommes; le mahométan polygame peuple son
paradis de femmes; les Grecs, en gens pratiques, avaient divinisé toutes
les passions.

Chaque village de France est placé sous linvocation dun saint
protecteur, modifié à limage des habitants.

Or, saint Michel veille sur la Basse-Normandie, saint Michel, lange
radieux et victorieux, le porte-glaive, le héros du ciel, le triomphant,
le dominateur de Satan.

Mais voici comment le Bas-Normand, rusé, cauteleux, sournois et
chicanier, comprend et raconte la lutte du grand saint avec le diable.

Pour se mettre à labri des méchancetés du démon, son voisin, saint
Michel construisit lui-même, en plein océan, cette habitation digne dun
archange; et, seul, en effet, un pareil saint pouvait se créer une
semblable résidence.

Mais, comme il redoutait encore les approches du Malin, il entoura son
domaine de sables mouvants plus perfides que la mer.

Le diable habitait une humble chaumière sur la côte; mais il possédait
les prairies baignées deau salée, les belles terres grasses où poussent
les récoltes lourdes, les riches vallées et les coteaux féconds de tout
le pays; tandis que le saint ne régnait que sur les sables. De sorte que
Satan était riche, et saint Michel était pauvre comme un gueux.

Après quelques années de jeûne, le saint sennuya de cet état de choses
et pensa à passer un compromis avec le diable; mais la chose nétait
guère facile, Satan tenant à ses moissons.

Il réfléchit pendant six mois; puis, un matin, il sachemina vers la
terre. Le démon mangeait la soupe devant sa porte quand il aperçut le
saint; aussitôt il se précipita à sa rencontre, baisa le bas de sa
manche, le fit entrer et lui offrit de se rafraîchir.

Après avoir bu une jatte de lait, saint Michel prit la parole:

--Je suis venu pour te proposer une bonne affaire.

Le diable, candide et sans défiance, répondit:

--Ça me va.

--Voici. Tu me céderas toutes tes terres.

Satan, inquiet, voulut parler:

--Mais...

Le saint reprit:

--Écoute dabord. Tu me céderas toutes tes terres. Je me chargerai de
lentretien, du travail, des labourages, des semences, du fumage, de
tout enfin, et nous partagerons la récolte par moitié. Est-ce dit?

Le diable, naturellement paresseux, accepta.

Il demanda seulement en plus quelques-uns de ces délicieux surmulets
quon pêche autour du mont solitaire. Saint Michel promit les poissons.

Ils se tapèrent dans la main, crachèrent de côté pour indiquer que
laffaire était faite, et le saint reprit:

--Tiens, je ne veux pas que tu aies à te plaindre de moi. Choisis ce que
tu préfères: la partie des récoltes qui sera sur terre ou celle qui
restera dans la terre.

Satan sécria:

--Je prends celle qui sera sur terre.

--Cest entendu, dit le saint.

Et il sen alla.

Or, six mois après, dans limmense domaine du diable, on ne voyait que
des carottes, des navets, des oignons, des salsifis, toutes les plantes
dont les racines grasses sont bonnes et savoureuses, et dont la feuille
inutile sert tout au plus à nourrir les bêtes.

Satan neut rien et voulut rompre le contrat, traitant saint Michel de
«malicieux».

Mais le saint avait pris goût à la culture; il retourna retrouver le
diable:

--Je tassure que je ny ai point pensé du tout; ça sest trouvé comme
ça; il ny a point de ma faute. Et, pour te dédommager, je toffre de
prendre, cette année, tout ce qui se trouvera sous terre.

--Ça me va, dit Satan.

Au printemps suivant, toute létendue des terres de lEsprit du Mal
était couverte de blés épais, davoines grosses comme des clochetons, de
lins, de colzas magnifiques, de trèfles rouges, de pois, de choux,
dartichauts, de tout ce qui sépanouit au soleil en graines ou en
fruits.

Satan neut encore rien et se fâcha tout à fait.

Il reprit ses prés et ses labours et resta sourd à toutes les ouvertures
nouvelles de son voisin.

Une année entière sécoula. Du haut de son manoir isolé, saint Michel
regardait la terre lointaine et féconde, et voyait le diable dirigeant
les travaux, rentrant les récoltes, battant ses grains. Et il rageait,
sexaspérant de son impuissance. Ne pouvant plus duper Satan, il résolut
de sen venger, et il alla le prier à dîner pour le lundi suivant.

--Tu nas pas été heureux dans tes affaires avec moi, disait-il, je le
sais; mais je ne veux pas quil reste de rancune entre nous, et je
compte que tu viendras dîner avec moi. Je te ferai manger de bonnes
choses.

Satan, aussi gourmand que paresseux, accepta bien vite. Au jour dit, il
revêtit ses plus beaux habits et prit le chemin du Mont.

Saint Michel le fit asseoir à une table magnifique. On servit dabord
un vol-au-vent plein de crêtes et de rognons de coq, avec des boulettes
de chair à saucisse, puis deux gros surmulets à la crème, puis une dinde
blanche pleine de marrons confits dans du vin, puis un gigot de
pré-salé, tendre comme du gâteau; puis des légumes qui fondaient dans la
bouche et de la bonne galette chaude, qui fumait en répandant un parfum
de beurre.

On but du cidre pur, mousseux et sucré, et du vin rouge et capiteux, et,
après chaque plat, on faisait un trou avec de vieille eau-de-vie de
pommes.

Le diable but et mangea comme un coffre, tant et si bien quil se trouva
gêné.

Alors saint Michel, se levant formidable, sécria dune voix de
tonnerre:

--Devant moi! devant moi, canaille! Tu oses... devant moi...

Satan éperdu senfuit, et le saint, saisissant un bâton, le poursuivit.

Ils couraient par les salles basses, tournant autour des piliers,
montaient les escaliers aériens, galopaient le long des corniches,
sautaient de gargouille en gargouille. Le pauvre démon, malade à fendre
lâme, fuyait, souillant la demeure du saint. Il se trouva enfin sur la
dernière terrasse, tout en haut, doù lon découvre la baie immense avec
ses villes lointaines, ses sables et ses pâturages. Il ne pouvait
échapper plus longtemps; et le saint, lui jetant dans le dos un coup de
pied furieux, le lança comme une balle à travers lespace.

Il fila dans le ciel ainsi quun javelot, et sen vint tomber lourdement
devant la ville de Mortain. Les cornes de son front et les griffes de
ses membres entrèrent profondément dans le rocher, qui garde pour
léternité les traces de cette chute de Satan.

Il se releva boiteux, estropié jusquà la fin des siècles; et, regardant
au loin le Mont fatal, dressé comme un pic dans le soleil couchant, il
comprit bien quil serait toujours vaincu dans cette lutte inégale, et
il partit en traînant la jambe, se dirigeant vers des pays éloignés,
abandonnant à son ennemi, ses champs, ses plaines, ses coteaux, ses
vallées et ses prés.

Et voilà comment saint Michel, patron des Normands, vainquit le diable.

Un autre peuple avait rêvé autrement cette bataille.


       *       *       *       *       *




UNE VEUVE

[Illustration dARCOS]


Cétait pendant la saison des chasses, dans le château de Banneville.
Lautomne était pluvieux et triste. Les feuilles rouges, au lieu de
craquer sous les pieds, pourrissaient dans les ornières, sous les
lourdes averses.

La forêt, presque dépouillée, était humide comme une salle de bains.
Quand on entrait dedans, sous les grands arbres fouettés par les grains,
une odeur moisie, une buée deau tombée, dherbes trempées, de terre
mouillée, vous enveloppait et les tireurs, courbés sous cette inondation
continue, et les chiens mornes, la queue basse et le poil collé sur les
côtes, et les jeunes chasseresses en leur taille de drap collante et
traversée de pluie, rentraient chaque soir las de corps et desprit.

Dans le grand salon, après dîner, on jouait au loto, sans plaisir,
tandis que le vent faisait sur les volets des poussées bruyantes et
lançait les vieilles girouettes en des tournoiements de toupie. On
voulut alors conter des histoires, comme il est dit en des livres; mais
personne ninventait rien damusant. Les chasseurs narraient des
aventures à coups de fusil, des boucheries de lapins; et les femmes se
creusaient la tête sans y découvrir jamais limagination de
Scheherazade.

On allait encore renoncer à ce divertissement, quand une jeune femme, en
jouant, sans y penser, avec la main dune vieille tante restée fille,
remarqua une petite bague faite avec des cheveux blonds, quelle avait
vue souvent sans jamais y réfléchir.

Alors, en la faisant rouler doucement autour du doigt, elle demanda:
«Dis donc, tante, quest-ce que cest que cette bague? On dirait des
cheveux denfant...» La vieille demoiselle rougit, pâlit; puis, dune
voix tremblante: «Cest si triste, si triste, que je nen veux jamais
parler. Tout le malheur de ma vie vient de là. Jétais toute jeune
alors, et le souvenir mest resté si douloureux que je pleure chaque
fois en y pensant.»

On voulut aussitôt connaître lhistoire, mais la tante refusait de la
dire; on finit enfin par la prier tant quelle se décida.

«Vous mavez souvent entendu parler de la famille de Santèze, éteinte
aujourdhui. Jai connu les trois derniers hommes de cette maison. Ils
sont morts tous les trois de la même façon; voici les cheveux du
dernier. Il avait treize ans quand il sest tué pour moi. Cela vous
parait étrange, nest-ce pas?

«Oh! cétait une race singulière, des fous, si lon veut, mais des fous
charmants, des fous par amour. Tous, de père en fils, avaient des
passions violentes, de grands élans de tout leur être qui les poussaient
aux choses les plus exaltées, aux dévouements fanatiques, même aux
crimes. Cétait en eux, cela, ainsi que la dévotion ardente est dans
certaine âmes. Ceux qui se font trappistes nont pas la même nature que
les coureurs de salon. On disait dans la parenté: «Amoureux comme un
Santèze.» Rien quà les voir, on le devinait. Ils avaient tous les
cheveux bouclés, bas sur le front, la barbe frisée, et des yeux larges,
larges, dont le rayon entrait dans vous, et vous troublait sans quon
sût pourquoi.

«Le grand-père de celui dont voici le seul souvenir, après beaucoup
daventures, et des duels et des enlèvements de femmes, devint
passionnément épris, vers soixante-cinq ans, de la fille de son fermier.
Je les ai connus tous les deux. Elle était blonde, pâle, distinguée,
avec un parler lent, une voix molle et un regard si doux, si doux, quon
laurait dit dune madone. Le vieux seigneur la prit chez lui, et il fut
bientôt si captivé quil ne pouvait se passer delle une minute. Sa
fille et sa belle-fille, qui habitaient le château, trouvaient cela
naturel, tant lamour était de tradition dans la maison. Quand il
sagissait de passion, rien ne les étonnait, et, si lon parlait devant
elles de penchants contrariés, damants désunis, même de vengeance après
des trahisons, elles disaient toutes les deux, du même ton désolé: «Oh!
comme il (ou elle) a dû souffrir pour en arriver là». Rien de plus.
Elles sapitoyaient sur les drames du coeur et ne sen indignaient
jamais, même quand ils étaient criminels.

«Or, un automne, un jeune homme, M. de Gradelle, invité pour la chasse,
enleva la jeune fille.

«M. de Santèze resta calme, comme sil ne sétait rien passé; mais, un
matin, on le trouva pendu dans le chenil, au milieu des chiens.

«Son fils mourut de la même façon, dans un hôtel, à Paris, pendant un
voyage quil y fit en 1841, après avoir été trompé par une chanteuse de
lOpéra.

«Il laissait un enfant âgé de douze ans, et une veuve, la soeur de ma
mère. Elle vint avec le petit habiter chez mon père, dans notre terre de
Bertillon. Javais alors dix-sept ans.

«Vous ne pouvez vous figurer quel étonnant et précoce enfant était ce
petit Santèze. On eût dit que toutes les facultés de tendresse, que
toutes les exaltations de sa race étaient retombées sur celui-là, le
dernier. Il rêvait toujours et se promenait seul, pendant des heures,
dans une grande allée dormes allant du château jusquau bois. Je
regardais de ma fenêtre ce gamin sentimental, qui marchait à pas graves,
les mains derrière le dos, le front penché, et, parfois, sarrêtait
pour lever les yeux comme sil voyait et comprenait, et ressentait des
choses qui nétaient point de son âge.

«Souvent, après le dîner, par les nuits claires, il me disait: «Allons
rêver, cousine...» Et nous partions ensemble dans le parc. Il sarrêtait
brusquement devant les clairières où flottait cette vapeur blanche,
cette ouate dont la lune garnit les éclaircies des bois; et il me
disait, en me serrant la main: «Regarde ça, regarde ça. Mais tu ne me
comprends pas, je le sens. Si tu comprenais, nous serions heureux. Il
faut aimer pour savoir.» Je riais et je lembrassais, ce gamin, qui
madorait à en mourir.

«Souvent aussi, après le dîner, il allait sasseoir sur les genoux de ma
mère: «Allons, tante, lui disait-il, raconte-nous des histoires
damour.» Et ma mère, par plaisanterie, lui disait toutes les légendes
de sa famille, toutes les aventures passionnées de ses pères; car on en
citait des mille et des mille, de vraies et de fausses. Cest leur
réputation qui les a tous perdus, ces hommes; ils se montaient la tête
et se faisaient gloire ensuite de ne point laisser mentir la renommée de
leur maison.

«Il sexaltait, le petit, à ces récits tendres ou terribles, et parfois
il battait des mains en répétant: «Moi aussi, moi aussi, je sais aimer
mieux queux tous!»

«Alors il me fit la cour, une cour timide et profondément tendre dont on
riait, tant cétait drôle. Chaque matin, javais des fleurs cueillies
par lui, et, chaque soir, avant de remonter dans sa chambre, il me
baisait la main en murmurant: «Je taime!»

«Je fus coupable, bien coupable, et jen pleure encore sans cesse, et
jen ai fait pénitence toute ma vie; et je suis restée vieille fille, ou
plutôt non, je suis restée comme fiancée-veuve, veuve de lui. Je
mamusai de cette tendresse puérile, je lexcitais même; je fus
coquette, séduisante, comme auprès dun homme, caressante et perfide.
Jaffolai cet enfant. Cétait un jeu pour moi, et un divertissement
joyeux pour sa mère et pour la mienne. Il avait douze ans! Songez! qui
donc aurait pris au sérieux cette passion datome? Je lembrassais tant
quil voulait; je lui écrivis même des billets doux que lisaient nos
mères; et il me répondait des lettres, des lettres de feu, que jai
gardées. Il croyait secrète notre intimité damour, se jugeant un homme.
Nous avions oublié quil était un Santèze!

«Cela dura prés dun an. Un soir, dans le parc, il sabattit à mes
genoux et, baisant le bas de ma robe avec un élan furieux, il répétait:
«Je taime, je taime, je taime à en mourir. Si tu me trompes jamais,
entends-tu, si tu mabandonnes pour un autre, je ferai comme mon
père...» Et il ajouta dune voix profonde à donner un frisson: «Tu sais
ce quil a fait!»

«Puis, comme je restais interdite, il se releva, et se dressant sur la
pointe des pieds pour arriver à mon oreille, car jétais bien plus
grande que lui, il modula mon nom, mon petit nom: «Geneviève!» dun ton
si doux, si joli, si tendre, que jen frissonnai jusquaux pieds.

«Je balbutiais: «Rentrons, rentrons!» Il ne dit plus rien et me suivit;
mais, comme nous allions gravir les marches du perron, il marrêta: «Tu
sais, si tu mabandonnes, je me tue.»

«Je compris, cette fois, que javais été trop loin, et je devins
réservée. Comme il men faisait, un jour, des reproches, je répondis:
«Tu es maintenant trop grand pour plaisanter, et trop jeune pour un
amour sérieux. Jattends.»

«Je men croyais quitte ainsi.

«On le mit en pension à lautomne. Quand il revint, lété suivant,
javais un fiancé. Il comprit tout de suite et garda pendant huit jours
un air si réfléchi que je demeurais très inquiète.

«Le neuvième jour, au matin, japerçus, en me levant, un petit papier
glissé sous ma porte. Je le saisis, je louvris, je lus. «Tu mas
abandonné; et tu sais ce que je tai dit. Cest ma mort que tu as
ordonnée. Comme je ne veux pas être trouvé par un autre que par toi,
viens dans le parc, juste à la place où je tai dit, lan dernier, que
je taimais, et regarde en lair.»

«Je me sentais devenir folle. Je mhabillai vite et vite, et je courus,
je courus à tomber épuisée, jusquà lendroit désigné.

Sa petite casquette de pension était par terre, dans la boue. Il avait
plu toute la nuit. Je levai les yeux et japerçus quelque chose qui se
berçait dans les feuilles, car il faisait du vent, beaucoup de vent.

«Je ne sais plus, après ça, ce que jai fait. Jai dû hurler dabord,
mévanouir peut-être, et tomber, puis courir au château. Je repris ma
raison dans mon lit, avec ma mère à mon chevet.

«Je crus que javais rêvé tout cela dans un affreux délire. Je
balbutiai: «Et lui, lui, Gontran?...» On ne me répondit pas. Cétait
vrai.

«Je nosai pas le revoir; mais je demandai une longue mèche de ses
cheveux blonds. La... la... voici...»

Et la vieille demoiselle tendait sa main tremblante dans un geste
désespéré.

Puis elle se moucha plusieurs fois, sessuya les yeux et reprit: «Jai
rompu mon mariage... sans dire pourquoi... Et je... je suis restée
toujours... la... la veuve de cet enfant de treize ans.» Puis sa tête
tomba sur sa poitrine et elle pleura longtemps des larmes pensives.

Et, comme on gagnait les chambres pour dormir, un gros chasseur dont
elle avait troublé la quiétude souffla dans loreille de son voisin:

--Nest-ce pas malheureux dêtre sentimental à ce point-là!


       *       *       *       *       *




MADEMOISELLE COCOTTE

[Illustration de RENOUARD]


Nous allions sortir de lAsile quand japerçus dans un coin de la cour
un grand homme maigre qui faisait obstinément le simulacre dappeler un
chien imaginaire. Il criait, dune voix douce, dune voix tendre:
«Cocotte, ma petite Cocotte, viens ici, Cocotte, viens ici, ma belle»,
en tapant sur sa cuisse comme on fait pour attirer les bêtes. Je
demandai au médecin:--Quest-ce que celui-là? Il me répondit:--Oh!
celui-là nest pas intéressant. Cest un cocher, nommé François, devenu
fou après avoir noyé son chien.

Jinsistai:--Dites-moi donc son histoire. Les choses les plus simples,
les plus humbles, sont parfois celles qui nous mordent le plus au coeur.

Et voici laventure de cet homme quon avait sue tout entière par un
palefrenier, son camarade.

Dans la banlieue de Paris vivait une famille de bourgeois riches. Ils
habitaient une élégante villa au milieu dun parc, au bord de la Seine.
Le cocher était ce François, gars de campagne, un peu lourdaud, bon
coeur, niais, facile à duper.

Comme il rentrait un soir chez ses maîtres, un chien se mit à le suivre.
Il ny prit point garde dabord; mais lobstination de la bête à marcher
sur ses talons le fit bientôt se retourner. Il regarda sil connaissait
ce chien.--Non, il ne lavait jamais vu.

Cétait une chienne dune maigreur affreuse, avec de grandes mamelles
pendantes. Elle trottinait derrière lhomme dun air lamentable et
affamé, la queue entre les pattes, les oreilles collées contre la tête,
et sarrêtait quand il sarrêtait, repartant quand il repartait.

Il voulait chasser ce squelette de bête et cria: «Va-ten. Veux-tu bien
te sauver.--Hou! hou!» Elle séloigna de quelques pas et se planta sur
son derrière, attendant; puis, dès que le cocher se remit en marche,
elle repartit derrière lui.

Il fit semblant de ramasser des pierres. Lanimal senfuit un peu plus
loin avec un grand ballottement de ses mamelles flasques; mais il revint
aussitôt que lhomme eut tourné le dos.

Alors le cocher François, pris de pitié, lappela. La chienne sapprocha
timidement, léchine pliée en cercle, et toutes les côtes soulevant la
peau. Lhomme caressa ces os saillants, et, tout ému par cette misère de
bête: «Allons, viens», dit-il. Aussitôt elle remua la queue, se sentant
accueillie, adoptée, et, au lieu de rester dans les mollets de son
nouveau maître, elle se mit à courir devant lui.

Il linstalla sur la paille dans son écurie; puis il courut à la cuisine
chercher du pain. Quand elle eut mangé tout son soûl, elle sendormit,
couchée en rond.

Le lendemain, les maîtres, avertis par leur cocher, permirent quil
gardât lanimal. Cétait une bonne bête, caressante et fidèle,
intelligente et douce.

Mais, bientôt, on lui reconnut un défaut terrible. Elle était enflammée
damour dun bout à lautre de lannée. Elle eut fait, en quelque temps,
la connaissance de tous les chiens de la contrée qui se mirent à rôder
autour delle jour et nuit. Elle leur partageait ses faveurs avec une
indifférence de fille, semblait au mieux avec tous, traînait derrière
elle une vraie meute composée des modèles les plus différents de la race
aboyante, les uns gros comme le poing, les autres grands comme des ânes.
Elle les promenait par les routes en des courses interminables, et quand
elle sarrêtait pour se reposer sur lherbe ils faisaient cercle autour
delle, et la contemplaient la langue tirée.

Les gens du pays la considéraient comme un phénomène; jamais on navait
vu pareille chose. Le vétérinaire ny comprenait rien.

Quand elle était rentrée, le soir, en son écurie, la foule des chiens
faisait le siège de la propriété. Ils se faufilaient par toutes les
issues de la haie vive qui clôturait le parc, dévastaient les
plates-bandes, arrachaient les fleurs, creusaient des trous dans les
corbeilles, exaspérant le jardinier. Et ils hurlaient des nuits entières
autour du bâtiment où logeait leur amie, sans que rien les décidât à
sen aller.

Dans le jour, ils pénétraient jusque dans la maison. Cétait une
invasion, une plaie, un désastre. Les maîtres rencontraient à tout
moment dans lescalier et jusque dans les chambres des petits roquets
jaunes à queue empanachée, des chiens de chasse, des bouledogues, des
loups-loups rôdeurs à poil sale, vagabonds sans feu ni lieu, des
terre-neuve énormes qui faisaient fuir les enfants.

On vit alors dans le pays des chiens inconnus à dix lieues à la ronde,
venus on ne sait doù, vivant on ne sait comment, et qui disparaissaient
ensuite.

Cependant François adorait Cocotte. Il lavait nommée Cocotte, sans
malice, bien quelle méritât son nom; et il répétait sans cesse: «Cette
bête-là, cest une personne. Il ne lui manque que la parole.»

Il lui avait fait confectionner un collier magnifique en cuir rouge qui
portait ces mots gravés sur une plaque de cuivre: «Mademoiselle Cocotte,
au cocher François.»

Elle était devenue énorme. Autant elle avait été maigre, autant elle
était obèse, avec un ventre gonflé sous lequel pendillaient toujours ses
longues mamelles ballottantes. Elle avait engraissé tout dun coup et
elle marchait maintenant avec peine, les pattes écartées à la façon des
gens trop gros, la gueule ouverte pour souffler, exténuée aussitôt
quelle avait essayé de courir.

Elle se montrait dailleurs dune fécondité phénoménale, toujours pleine
presque aussitôt que délivrée, donnant le jour quatre fois lan à un
chapelet de petits animaux appartenant à toutes les variétés de la race
canine. François, après avoir choisi celui quil lui laissait pour
«passer son lait,» ramassait les autres dans son tablier décurie et
allait, sans apitoiement, les jeter à la rivière.

Mais bientôt la cuisinière joignit ses plaintes à celles du jardinier.
Elle trouvait des chiens jusque sous son fourneau, dans le buffet, dans
la soupente au charbon, et ils volaient tout ce quils rencontraient.

Le maître, impatienté, ordonna à François de se débarrasser de Cocotte.
Lhomme désolé chercha à la placer. Personne nen voulut. Alors il se
résolut à la perdre, et il la confia à un voiturier qui devait
labandonner dans la campagne de lautre côté de Paris, auprès de
Joinville-le-Pont.

Le soir même, Cocotte était revenue.

Il fallait prendre un grand parti. On la livra, moyennant cinq francs, à
un chef de train allant au Havre. Il devait la lâcher à larrivée.

Au bout de trois jours, elle rentrait dans son écurie, harassée,
efflanquée, écorchée, nen pouvant plus.

Le maître, apitoyé, ninsista pas.

Mais les chiens revinrent bientôt plus nombreux et plus acharnés que
jamais. Et comme on donnait, un soir, un grand dîner, une poularde
truffée fut emportée par un dogue, au nez de la cuisinière qui nosa pas
la lui disputer.

Le maître, cette fois, se fâcha tout à fait, et, ayant appelé François,
il lui dit avec colère: «Si vous ne me flanquez pas cette bête à leau
avant demain matin, je vous fiche à la porte, entendez-vous?»

Lhomme fut atterré, et il remonta dans sa chambre pour faire sa malle,
préférant quitter sa place. Puis il réfléchit quil ne pourrait entrer
nulle part tant quil traînerait derrière lui cette bête incommode; il
songea quil était dans une bonne maison, bien payé, bien nourri; il se
dit que vraiment un chien ne valait pas ça; il sexcita au nom de ses
propres intérêts; et il finit par prendre résolument le parti de se
débarrasser de Cocotte au point du jour.

Il dormit mal, cependant. Dès laube, il fut debout et, semparant dune
forte corde, il alla chercher la chienne. Elle se leva lentement, se
secoua, étira ses membres et vint fêter son maître.

Alors le courage lui manqua, et il se mit à lembrasser avec tendresse,
flattant ses longues oreilles, la baisant sur le museau, lui prodiguant
tous les noms tendres quil savait.

Mais une horloge voisine sonna six heures. Il ne fallait plus hésiter.
Il ouvrit la porte: «Viens,» dit-il. La bête remua la queue, comprenant
quon allait sortir.

Ils gagnèrent la berge, et il choisit une place où leau semblait
profonde. Alors il noua un bout de la corde au beau collier de cuir, et
ramassant une grosse pierre, il lattacha à lautre bout. Puis il saisit
Cocotte dans ses bras et la baisa furieusement comme une personne quon
va quitter. Il la tenait serrée sur sa poitrine, la berçait, lappelait
«ma belle Cocotte, ma petite Cocotte,» et elle se laissait faire en
grognant de plaisir.

Dix fois il la voulut jeter, et toujours le coeur lui manquait.

Mais brusquement il se décida, et de toute sa force il la lança le plus
loin possible. Elle essaya dabord de nager, comme elle faisait
lorsquon la baignait, mais sa tête, entraînée par la pierre, plongeait
coup sur coup; et elle jetait à son maître des regards éperdus, des
regards humains, en se débattant comme une personne qui se noie. Puis
tout lavant du corps senfonça, tandis que les pattes de derrière
sagitaient follement hors de leau; puis elles disparurent aussi.

Alors, pendant cinq minutes, des bulles dair vinrent crever à la
surface comme si le fleuve se fût mis à bouillonner; et François,
hagard, affolé, le coeur palpitant, croyait voir Cocotte se tordant dans
la vase; et il se disait, dans sa simplicité de paysan: «Quest-ce
quelle pense de moi, à ctheure, cte bête?»

Il faillit devenir idiot; il fut malade pendant un mois; et, chaque
nuit, il rêvait de sa chienne; il la sentait qui léchait ses mains; il
lentendait aboyer. Il fallut appeler un médecin. Enfin il alla mieux;
et ses maîtres, vers la fin de juin, lemmenèrent dans leur propriété de
Biessard, près de Rouen.

Là encore il était au bord de la Seine. Il se mit à prendre des bains.
Il descendait chaque matin avec le palefrenier, et ils traversaient le
fleuve à la nage.

Or, un jour, comme ils samusaient à batifoler dans leau, François cria
soudain à son camarade:

--Regarde celle-là qui samène. Je vas ten faire goûter une côtelette.

Cétait une charogne énorme, gonflée, pelée, qui sen venait, les pattes
en lair en suivant le courant.

François sen approcha en faisant des brasses; et, continuant ses
plaisanteries:

--Cristi! elle nest pas fraîche. Quelle prise! mon vieux. Elle nest
pas maigre non plus.

Et il tournait autour, se maintenant à distance de lénorme bête en
putréfaction.

Puis, soudain, il se tut et il la regarda avec une attention singulière;
puis il sapprocha encore comme pour la toucher, cette fois. Il
examinait fixement le collier; puis il avança le bras, saisit le cou,
fit pivoter la charogne, lattira tout près de lui, et lut sur le cuivre
verdi qui restait adhérent au cuir décoloré: «Mademoiselle Cocotte, au
cocher François.»

La chienne morte avait retrouvé son maître à soixante lieues de leur
maison!

Il poussa un cri épouvantable et il se mit à nager de toute sa force
vers la berge, en continuant à hurler; et, dès quil eut atteint la
terre, il se sauva éperdument, tout nu, par la campagne. Il était fou!


       *       *       *       *       *




LES BIJOUX

[Illustration de TIRADO]


M. Lantin ayant rencontré cette jeune fille, dans une soirée, chez son
sous-chef de bureau, lamour lenveloppa comme un filet.

Cétait la fille dun percepteur de province, mort depuis plusieurs
années. Elle était venue ensuite à Paris avec sa mère, qui fréquentait
quelques familles bourgeoises de son quartier dans lespoir de marier la
jeune personne. Elles étaient pauvres et honorables, tranquilles et
douces. La jeune fille semblait le type absolu de lhonnête femme à
laquelle le jeune homme sage rêve de confier sa vie. Sa beauté modeste
avait un charme de pudeur angélique, et limperceptible sourire qui ne
quittait point ses lèvres semblait un reflet de son coeur.

Tout le monde chantait ses louanges; tous ceux qui la connaissaient
répétaient sans fin: «Heureux celui qui la prendra. On ne pourrait
trouver mieux.»

M. Lantin, alors commis municipal au ministère de lintérieur, aux
appointements annuels de trois mille cinq cents francs, la demanda en
mariage et lépousa.

Il fut avec elle invraisemblablement heureux. Elle gouverna sa maison
avec une économie si adroite quils semblaient vivre dans le luxe. Il
nétait point dattentions, de délicatesses, de chatteries quelle neût
pour son mari; et la séduction de sa personne était si grande que, six
ans après leur rencontre, il laimait plus encore quaux premiers jours.

Il ne blâmait en elle que deux goûts, celui du théâtre et celui des
bijouteries fausses.

Ses amies (elle connaissait quelques femmes de modestes fonctionnaires)
lui procuraient à tous moments des loges pour les pièces en vogue, même
pour les premières représentations; et elle traînait bon gré, mal gré,
son mari à ces divertissements qui le fatiguaient affreusement après sa
journée de travail. Alors il la supplia de consentir à aller au
spectacle avec quelque dame de sa connaissance qui la ramènerait
ensuite. Elle fut longtemps à céder, trouvant peu convenable cette
manière dagir. Elle sy décida enfin par complaisance, et il lui en sut
un gré infini.

Or, ce goût pour le théâtre fit bientôt naître en elle le besoin de se
parer. Ses toilettes demeuraient toutes simples, il est vrai, de bon
goût toujours, mais modestes; et sa grâce douce, sa grâce irrésistible,
humble et souriante, semblait acquérir une saveur nouvelle de la
simplicité de ses robes, mais elle prit lhabitude de pendre à ses
oreilles deux gros cailloux du Rhin qui simulaient des diamants, et elle
portait des colliers en perles fausses, des bracelets en similor, des
peignes agrémentés de verroteries variées jouant les pierres fines.

Son mari, que choquait un peu cet amour du clinquant, répétait souvent:
«Ma chère, quand on na pas le moyen de se payer des bijoux véritables,
on ne se montre parée que de sa beauté et de sa grâce, voilà encore les
plus rares joyaux.»

Mais elle souriait doucement et répétait: «Que veux-tu? Jaime ça.
Cest mon vice. Je sais bien que tu as raison; mais on ne se refait pas.
Jaurais adoré les bijoux, moi!»

Et elle faisait rouler dans ses doigts les colliers de perles, miroiter
les facettes des cristaux taillés en répétant: «Mais regarde donc comme
cest bien fait. On jurerait du vrai.»

Il souriait à son tour en déclarant: «Tu as des goûts de Bohémienne.»

Quelquefois, le soir, quand ils demeuraient en tête-à-tête au coin du
feu, elle apportait sur la table où ils prenaient le thé la boîte de
maroquin où elle enfermait la «pacotille», selon le mot de M. Lantin; et
elle se mettait à examiner ces bijoux imités avec une attention
passionnée, comme si elle eût savouré quelque jouissance secrète et
profonde; et elle sobstinait à passer un collier au cou de son mari
pour rire ensuite de tout son coeur en sécriant: «Comme tu es drôle!»
Puis elle se jetait dans ses bras et lembrassait éperdument.

Comme elle avait été à lOpéra, une nuit dhiver, elle rentra toute
frissonnante de froid. Le lendemain elle toussait. Huit jours plus tard
elle mourait dune fluxion de poitrine.

Lantin faillit la suivre dans la tombe. Son désespoir fut si terrible
que ses cheveux devinrent blancs en un mois. Il pleurait du matin au
soir, lâme déchirée dune souffrance intolérable, hanté par le
souvenir, par le sourire, par la voix, par tout le charme de la morte.

Le temps napaisa point sa douleur. Souvent pendant les heures du
bureau, alors que les collègues sen venaient causer un peu des choses
du jour, on voyait soudain ses joues se gonfler, son nez se plisser, ses
yeux semplir deau; il faisait une grimace affreuse et se mettait à
sangloter.

Il avait gardé intacte la chambre de sa compagne où il senfermait tous
les jours pour penser à elle; et tous les meubles, ses vêtements mêmes
demeuraient à leur place, comme ils se trouvaient au dernier jour.

Mais la vie se faisait dure pour lui. Ses appointements qui, entre les
mains de sa femme, suffisaient à tous les besoins du ménage devenaient,
à présent, insuffisants pour lui tout seul. Et il se demandait avec
stupeur comment elle avait su sy prendre pour lui faire boire toujours
des vins excellents et manger des nourritures délicates quil ne
pouvait plus se procurer avec ses modestes ressources.

Il fit quelques dettes et courut après largent à la façon des gens
réduits aux expédients. Un matin enfin, comme il se trouvait sans un
sou, une semaine entière avant la fin du mois, il songea à vendre
quelque chose; et tout de suite la pensée lui vint de se défaire de la
«pacotille» de sa femme, car il avait gardé au fond du coeur une sorte de
rancune contre ces «trompe-loeil» qui lirritaient autrefois. Leur vue
même, chaque jour, lui gâtait un peu le souvenir de sa bien-aimée.

Il chercha longtemps dans le tas de clinquant quelle avait laissé, car
jusquaux derniers jours de sa vie elle en avait acheté obstinément,
rapportant presque chaque soir un objet nouveau, et il se décida pour le
grand collier quelle semblait préférer, et qui pouvait bien valoir,
pensait-il, six ou huit francs, car il était vraiment dun travail très
soigné pour du faux.

Il le mit en sa poche et sen alla vers son ministère en suivant les
boulevards, cherchant une boutique de bijoutier qui lui inspirât
confiance.

Il en vit une enfin et entra, un peu honteux détaler ainsi sa misère et
de chercher à vendre une chose de si peu de prix.

--Monsieur, dit-il au marchand, je voudrais bien savoir ce que vous
estimez ce morceau.

Lhomme reçut lobjet, lexamina, le retourna, le soupesa, prit une
loupe, appela son commis, lui fit tout bas des remarques, reposa le
collier sur son comptoir et le regarda de loin pour mieux juger de
leffet.

M. Lantin, gêné par toutes ces cérémonies, ouvrait la bouche pour
déclarer: «Oh! je sais bien que cela na aucune valeur.»--quand le
bijoutier prononça:--Monsieur, cela vaut de douze à quinze mille francs;
mais je ne pourrais lacheter que si vous men faisiez connaître
exactement la provenance.

Le veuf ouvrit des yeux énormes et demeura béant, ne comprenant pas. Il
balbutia enfin:--Vous dites?... Vous êtes sûr. Lautre se méprit sur son
étonnement, et, dun ton sec:

--Vous pouvez chercher ailleurs si on vous en donne davantage. Pour moi
cela vaut, au plus, quinze mille. Vous reviendrez me trouver si vous ne
trouvez pas mieux.

M. Lantin, tout à fait idiot, reprit son collier et sen alla, obéissant
à un confus besoin de se trouver seul et de réfléchir.

Mais, dès quil fut dans la rue, un besoin de rire le saisit, et il
pensa: «Limbécile! oh! limbécile! Si je lavais pris au mot tout de
même! En voilà un bijoutier qui ne sait pas distinguer le faux du vrai!»

Et il pénétra chez un autre marchand, à lentrée de la rue de la Paix.
Dès quil eut aperçu le bijou, lorfèvre sécria:--Ah! parbleu; je le
connais bien, ce collier; il vient de chez moi.

M. Lantin, fort troublé, demanda:--Combien vaut-il?

--Monsieur, je lai vendu vingt-cinq mille. Je suis prêt à le reprendre
pour dix-huit mille, quand vous maurez indiqué, pour obéir aux
prescriptions légales, comment vous en êtes détenteur. Cette fois M.
Lantin sassit perclus détonnement. Il reprit:--Mais..., mais,
examinez-le bien attentivement, Monsieur, javais cru jusquici quil
était en... en faux.

Le joaillier reprit:--Voulez-vous me dire votre nom, Monsieur?

--Parfaitement. Je mappelle Lantin, je suis employé au Ministère de
lIntérieur, je demeure 16, rue des Martyrs.

Le marchand ouvrit ses registres, rechercha, et prononça:--Ce collier a
été envoyé en effet à ladresse de madame Lantin, 16, rue des Martyrs,
le 20 juillet 1876.

Et les deux hommes se regardèrent dans les yeux, lemployé éperdu de
surprise, lorfèvre flairant un voleur.

Celui-ci reprit:--Voulez-vous me laisser cet objet pendant vingt-quatre
heures seulement, je vais vous en donner un reçu.

M. Lantin balbutia:--Mais oui, certainement. Et il sortit en pliant le
papier quil mit dans sa poche.

Puis il traversa la rue, la remonta, saperçut quil se trompait de
route, redescendit aux Tuileries, passa la Seine, reconnut encore son
erreur, revint aux Champs-Élysées sans une idée nette dans la tête. Il
sefforçait de raisonner, de comprendre. Sa femme navait pu acheter un
objet dune pareille valeur.--Non, certes.--Mais alors, cétait un
cadeau! Un cadeau de qui? Pourquoi?

Il sétait arrêté, et il demeurait debout au milieu de lavenue. Le
doute horrible leffleura.--Elle?--Mais alors tous les autres bijoux
étaient aussi des cadeaux! Il lui sembla que la terre remuait; quun
arbre, devant lui, sabattait; il étendit les bras et sécroula, privé
de sentiment.

Il reprit connaissance dans la boutique dun pharmacien où les passants
lavaient porté. Il se fit reconduire chez lui, et senferma.

Jusquà la nuit il pleura éperdument, mordant un mouchoir pour ne pas
crier. Puis il se mit au lit accablé de fatigue et de chagrin, et il
dormit dun pesant sommeil.

Un rayon de soleil le réveilla, et il se leva lentement pour aller à son
ministère. Cétait dur de travailler après de pareilles secousses. Il
réfléchit alors quil pouvait sexcuser auprès de son chef; et il lui
écrivit. Puis il songea quil fallait retourner chez le bijoutier; et
une honte lempourpra. Il demeura longtemps à réfléchir. Il ne pouvait
pourtant pas laisser le collier chez cet homme, il shabilla et sortit.

Il faisait beau, le ciel bleu sétendait sur la ville qui semblait
sourire. Des flâneurs allaient devant eux, les mains dans leurs poches.

Lantin se dit, en les regardant passer: «Comme on est heureux quand on a
de la fortune. Avec de largent on peut secouer jusquaux chagrins, on
va où lon veut, on voyage, on se distrait! Oh! si jétais riche!»

Il saperçut quil avait faim, nayant pas mangé depuis lavant-veille.
Mais sa poche était vide, et il se ressouvint du collier. Dix-huit mille
francs! Dix-huit-mille francs! cétait une somme, cela!

Il gagna la rue de la Paix et commença à se promener de long en large
sur le trottoir, en face de la boutique. Dix-huit mille francs! Vingt
fois il faillit entrer; mais la honte larrêtait toujours.

Il avait faim pourtant, grand faim, et pas un sou. Il se décida
brusquement, traversa la rue en courant pour ne pas se laisser le temps
de réfléchir, et il se précipita chez lorfèvre.

Dès quil laperçut, le marchand sempressa, offrit un siège avec une
politesse souriante. Les commis eux-mêmes arrivèrent, qui regardaient de
côté Lantin, avec des gaietés dans les yeux et sur les lèvres.

Le bijoutier déclara:--Je me suis renseigné, Monsieur, et si vous êtes
toujours dans les mêmes dispositions, je suis prêt à vous payer la somme
que je vous ai proposée.

Lemployé balbutia:--Mais certainement.

Lorfèvre tira dun tiroir dix-huit grands billets, les compta, les
tendit à Lantin, qui signa un petit reçu et mit dune main frémissante
largent dans sa poche.

Puis, comme il allait sortir, il se tourna vers le marchand qui souriait
toujours, et, baissant les yeux:--Jai... jai dautres bijoux... qui me
viennent... qui me viennent... de la même succession. Vous
conviendrait-il de me les acheter aussi?

Le marchand sinclina:--Mais certainement, monsieur. Un des commis
sortit pour rire à son aise; un autre se mouchait avec force.

Lantin impassible, rouge et grave, annonça:--Je vais vous les apporter.

Et il prit un fiacre pour aller chercher les joyaux.

Quand il revint chez le marchand, une heure plus tard, il navait pas
encore déjeuné. Ils se mirent à examiner les objets, pièce à pièce,
évaluant chacun. Presque tous venaient de la maison.

Lantin, maintenant, discutait les estimations, se fâchait, exigeait
quon lui montrât les livres de vente, et parlait de plus en plus haut à
mesure que sélevait la somme.

Les gros brillants doreilles valent vingt mille francs, les bracelets
trente-cinq mille, les broches, bagues et médaillons seize mille, une
parure démeraudes et de saphirs quatorze mille; un solitaire suspendu à
une chaîne dor formant collier quarante mille; le tout atteignant le
chiffre de cent quatre-vingt-seize mille francs.

Le marchand déclara avec une bonhomie railleuse:--Cela vient dune
personne qui mettait toutes ses économies en bijoux.

Lantin prononça gravement.--Cest une manière comme une autre de placer
son argent. Et il sen alla après avoir décidé avec lacquéreur quune
contre-expertise aurait lieu le lendemain.

Quand il se trouva dans la rue, il regarda la colonne Vendôme avec
lenvie dy grimper, comme si ceût été un mât de cocagne. Il se sentait
léger à jouer à saute-mouton par dessus la statue de lEmpereur perché
là haut dans le ciel.

Il alla déjeuner chez Voisin et but du vin à vingt francs la bouteille.

Puis il prit un fiacre et fit un tour au bois. Il regardait les
équipages avec un certain mépris, oppressé du désir de crier aux
passants: «Je suis riche aussi, moi. Jai deux cent mille francs!»

Le souvenir de son ministère lui revint. Il sy fit conduire, entra
délibérément chez son chef et annonça:--Je viens, Monsieur, vous donner
ma démission. Jai fait un héritage de trois cent mille francs. Il alla
serrer la main de ses anciens collègues et leur confia ses projets
dexistence nouvelle; puis il dîna au Café anglais.

Se trouvant à côté dun monsieur qui lui parut distingué, il ne put
résister à la démangeaison de lui confier, avec une certaine
coquetterie, quil venait dhériter de quatre cent mille francs.

Pour la première fois de sa vie il ne sennuya pas au théâtre, et il
passa sa nuit avec des filles.

Six mois plus tard il se remariait. Sa seconde femme était très honnête,
mais dun caractère difficile. Elle le fit beaucoup souffrir.


       *       *       *       *       *




APPARITION

[Illustration de ROCHEGROSSE]


On parlait de séquestration à propos dun procès récent. Cétait à la
fin dune soirée intime, rue de Grenelle, dans un ancien hôtel, et
chacun avait son histoire, une histoire quil affirmait vraie.

Alors le vieux marquis de la Tour-Samuel, âgé de quatre-vingt-deux ans,
se leva et vint sappuyer à la cheminée. Il dit de sa voix un peu
tremblante:

«--Moi aussi, je sais une chose étrange, tellement étrange, quelle a
été lobsession de ma vie. Voici maintenant cinquante-six ans que cette
aventure mest arrivée, et il ne se passe pas un mois sans que je la
revoie en rêve. Il mest demeuré de ce jour-là une marque, une empreinte
de peur, me comprenez-vous? Oui, jai subi lhorrible épouvante, pendant
dix minutes, dune telle façon que depuis cette heure une sorte de
terreur constante mest restée dans lâme. Les bruits inattendus me
font tressaillir jusquau coeur; les objets que je distingue mal dans
lombre du soir me donnent une envie folle de me sauver. Jai peur la
nuit, enfin.

«Oh! je naurais pas avoué cela avant dêtre arrivé à lâge où je suis.
Maintenant je peux tout dire. Il est permis de nêtre pas brave devant
les dangers imaginaires, quand on a quatre-vingt-deux ans. Devant les
dangers véritables, je nai jamais reculé, mesdames.

«Cette histoire ma tellement bouleversé lesprit, a jeté en moi un
trouble si profond, si mystérieux, si épouvantable, que je ne lai même
jamais racontée. Je lai gardée dans le fond intime de moi, dans ce fond
où lon cache les secrets pénibles, les secrets honteux, toutes les
inavouables faiblesses que nous avons dans notre existence.

«Je vais vous dire laventure telle quelle, sans chercher à lexpliquer.
Il est bien certain quelle est explicable, à moins que je naie eu mon
heure de folie. Mais non, je nai pas été fou, et je vous en donnerai la
preuve. Imaginez ce que vous voudrez. Voici les faits tout simples.

«Cétait en 1827, au mois de juillet. Je me trouvais à Rouen en
garnison.

«Un jour, comme je me promenais sur le quai, je rencontrai un homme que
je crus reconnaître sans me rappeler au juste qui cétait. Je fis, par
instinct, un mouvement pour marrêter. Létranger aperçut ce geste, me
regarda et tomba dans mes bras.

«Cétait un ami de jeunesse que javais beaucoup aimé. Depuis cinq ans
que je ne lavais vu, il semblait vieilli dun demi-siècle. Ses cheveux
étaient tout blancs; et il marchait courbé, comme épuisé. Il comprit ma
surprise et me conta sa vie. Un malheur terrible lavait brisé.

«Devenu follement amoureux dune jeune fille, il lavait épousée dans
une sorte dextase de bonheur. Après un an dune félicité surhumaine et
dune passion inapaisée, elle était morte subitement dune maladie de
coeur, tuée par lamour lui-même, sans doute.

«Il avait quitté son château le jour même de lenterrement, et il était
venu habiter son hôtel de Rouen. Il vivait là, solitaire et désespéré,
rongé par la douleur, si misérable quil ne pensait quau suicide.

«--Puisque je te retrouve ainsi, me dit-il, je te demanderai de me
rendre un grand service, cest daller chercher chez moi dans le
secrétaire de ma chambre, de notre chambre, quelques papiers dont jai
un urgent besoin. Je ne puis charger de ce soin un subalterne ou un
homme daffaires, car il me faut une impénétrable discrétion et un
silence absolu. Quant à moi, pour rien au monde je ne rentrerai dans
cette maison.

«Je te donnerai la clef de cette chambre que jai fermée moi-même en
partant, et la clef de mon secrétaire. Tu remettras en outre un mot de
moi à mon jardinier qui touvrira le château.

«Mais viens déjeuner avec moi demain, et nous causerons de cela.

«Je lui promis de lui rendre ce léger service. Ce nétait dailleurs
quune promenade pour moi, son domaine se trouvant situé à cinq lieues
de Rouen environ. Jen avais pour une heure à cheval.

«À dix heures, le lendemain, jétais chez lui. Nous déjeunâmes en
tête-à-tête; mais il ne prononça pas vingt paroles. Il me pria de
lexcuser; la pensée de la visite que jallais faire dans cette chambre,
où gisait son bonheur, le bouleversait, me disait-il. Il me parut en
effet singulièrement agité, préoccupé, comme si un mystérieux combat se
fût livré dans son âme.

«Enfin il mexpliqua exactement ce que je devais faire. Cétait bien
simple. Il me fallait prendre deux paquets de lettres et une liasse de
papiers enfermés dans le premier tiroir de droite du meuble dont javais
la clef. Il ajouta:

«--Je nai pas besoin de te prier de ny point jeter les yeux.

«Je fus presque blessé de cette parole, et je le lui dis un peu
vivement. Il balbutia:

«--Pardonne-moi, je souffre trop.

«Et il se mit à pleurer.

«Je le quittai vers une heure pour accomplir ma mission.

«Il faisait un temps radieux, et jallais au grand trot à travers les
prairies, écoutant des chants dalouettes et le bruit rythmé de mon
sabre sur ma botte.

«Puis jentrai dans la forêt et je mis au pas mon cheval. Des branches
darbres me caressaient le visage; et parfois jattrapais une feuille
avec mes dents et je la mâchais avidement, dans une de ces joies de
vivre qui vous emplissent, on ne sait pourquoi, dun bonheur tumultueux
et comme insaisissable, dune sorte divresse de force.

«En approchant du château, je cherchai dans ma poche la lettre que
javais pour le jardinier, et je maperçus avec étonnement quelle était
cachetée. Je fus tellement surpris et irrité que je faillis revenir sans
macquitter de ma commission. Puis je songeai que jallais montrer là
une susceptibilité de mauvais goût. Mon ami avait pu dailleurs fermer
ce mot sans y prendre garde, dans le trouble où il était.

«Le manoir semblait abandonné depuis vingt ans. La barrière, ouverte et
pourrie, tenait debout on ne sait comment. Lherbe emplissait les
allées; on ne distinguait plus les plates-bandes du gazon.

«Au bruit que je fis en tapant à coups de pied dans un volet, un vieil
homme sortit dune porte de côté et parut stupéfait de me voir. Je
sautai à terre et je lui remis ma lettre. Il la lut, la relut, la
retourna, me considéra en dessous, mit le papier dans sa poche et
prononça:

«--Eh bien! quest-ce que vous désirez?

«Je répondis brusquement.

«--Vous devez le savoir, puisque vous avez reçu là-dedans les ordres de
votre maître; je veux entrer dans ce château.

«Il semblait atterré. Il déclara:

«--Alors, vous allez dans... dans sa chambre?

«Je commençais à mimpatienter.

«--Parbleu! Mais est-ce que vous auriez lintention de minterroger, par
hasard?

«Il balbutia:

«--Non... monsieur... mais cest que... cest quelle na pas été
ouverte depuis... depuis la... la mort. Si vous voulez mattendre cinq
minutes, je vais aller... aller voir si...

«Je linterrompis avec colère:

«--Ah! çà, voyons, vous fichez-vous de moi? Vous ny pouvez pas entrer,
puisque voici la clef.

«Il ne savait plus que dire.

«--Alors, monsieur, je vais vous montrer la route.

«--Montrez-moi lescalier et laissez-moi seul. Je la trouverai bien sans
vous.

«--Mais..., monsieur..., cependant...

«Cette fois, je memportai tout à fait.

«--Maintenant, taisez-vous, nest-ce pas? ou vous aurez affaire à moi.

«Je lécartai violemment et je pénétrai dans la maison.

«Je traversai dabord la cuisine, puis deux petites pièces que cet homme
habitait avec sa femme. Je franchis ensuite un grand vestibule, je
montai lescalier et je reconnus la porte indiquée par mon ami.

«Je louvris sans peine et jentrai.

«Lappartement était tellement sombre que je ny distinguai rien
dabord. Je marrêtai, saisi par cette odeur moisie et fade des pièces
inhabitées et condamnées, des chambres mortes. Puis, peu à peu, mes yeux
shabituèrent à lobscurité, et je vis assez nettement une grande pièce
en désordre, avec un lit sans draps, mais gardant ses matelas et ses
oreillers, dont lun portait lempreinte profonde dun coude ou dune
tête comme si on venait de se poser dessus.

«Les sièges semblaient en déroute. Je remarquai quune porte, celle
dune armoire sans doute, était demeurée entrouverte.

«Jallai dabord à la fenêtre pour donner du jour et je louvris; mais
les ferrures du contrevent étaient tellement rouillées que je ne pus les
faire céder.

«Jessayai même de les casser avec mon sabre, sans y parvenir. Comme je
mirritais de ces efforts inutiles, et comme mes yeux sétaient enfin
parfaitement accoutumés à lombre, je renonçai à lespoir dy voir plus
clair et jallai au secrétaire.

«Je massis dans un fauteuil, jabattis la tablette, jouvris le tiroir
indiqué. Il était plein jusquaux bords. Il ne me fallait que trois
paquets, que je savais comment reconnaître, et je me mis à les chercher.

«Je mécarquillais les yeux à déchiffrer les suscriptions, quand je crus
entendre ou plutôt sentir un frôlement derrière moi. Je ny pris point
garde, pensant quun courant dair avait fait remuer quelque étoffe.
Mais, au bout dune minute, un autre mouvement, presque indistinct, me
fit passer sur la peau un singulier petit frisson désagréable. Cétait
tellement bête dêtre ému, même à peine, que je ne voulus pas me
retourner, par pudeur pour moi-même. Je venais alors de découvrir la
seconde des liasses quil me fallait; et je trouvais justement la
troisième, quand un grand et pénible soupir, poussé contre mon épaule,
me fit faire un bon de fou à deux mètres de là. Dans mon élan je métais
retourné, la main sur la poignée de mon sabre, et certes, si je ne
lavais pas senti à mon côté, mon sabre, je me serais enfui comme un
lâche.

«Une grande femme vêtue de blanc me regardait, debout derrière le
fauteuil où jétais assis une seconde plus tôt.

«Une telle secousse me courut dans les membres que je faillis mabattre
à la renverse! Oh! personne ne peut comprendre, à moins de les avoir
ressenties, ces épouvantables et stupides terreurs. Lâme se fond; on ne
sent plus son coeur; le corps entier devient mou comme une éponge; on
dirait que tout lintérieur de nous sécroule.

«Je ne crois pas aux fantômes; eh bien! jai défailli sous la hideuse
peur des morts; et jai souffert, oh! souffert en quelques instants plus
quen tout le reste de ma vie, dans langoisse irrésistible des
épouvantes surnaturelles.

«Si elle navait pas parlé, je serais mort peut-être! Mais elle parla;
elle parla dune voix douce et douloureuse qui faisait vibrer les nerfs.
Je noserais pas dire que je redevins maître de moi et que je retrouvai
ma raison. Non. Jétais éperdu à ne plus savoir ce que je faisais; mais
cette espèce de fierté intime que jai en moi, un peu dorgueil de
métier aussi, me faisaient garder, presque malgré moi, une contenance
honorable. Je posais pour moi, et pour elle sans doute, pour elle,
quelle quelle fût, femme ou spectre. Je me suis rendu compte de tout
cela plus tard, car je vous assure que, dans linstant de lapparition,
je ne songeais à rien. Javais peur.

«Elle dit:

«--Oh! monsieur, vous pouvez me rendre un grand service!

«Je voulus répondre, mais il me fut impossible de prononcer un mot. Un
bruit vague sortit de ma gorge.

«Elle reprit:

«--Voulez-vous? Vous pouvez me sauver, me guérir. Je souffre
affreusement. Je souffre toujours. Je souffre, oh! je souffre!

«Et elle sassit doucement dans mon fauteuil. Elle me regardait:

«--Voulez-vous?

«Je fis: «Oui!» de la tête, ayant encore la voix paralysée.

«Alors elle me tendit un peigne de femme en écaille et elle murmura:

«--Peignez-moi, oh! peignez-moi; cela me guérira; il faut quon me
peigne. Regardez ma tête... Comme je souffre; et mes cheveux, comme ils
me font mal!

«Ses cheveux dénoués, très longs, très noirs, me semblait-il, pendaient
par dessus le dossier du fauteuil et touchaient la terre.

«Pourquoi ai-je fait ceci? Pourquoi ai-je reçu en frissonnant ce peigne,
et pourquoi ai-je pris dans mes mains ses longs cheveux qui me donnèrent
à la peau une sensation de froid atroce comme si jeusse manié des
serpents? Je nen sais rien.

«Cette sensation mest restée dans les doigts et je tressaille en y
songeant.

«Je la peignai. Je maniai je ne sais comment cette chevelure de glace.
Je la tordis, je la renouai et la dénouai; je la tressai comme on tresse
la crinière dun cheval. Elle soupirait, penchait la tête, semblait
heureuse.

«Soudain elle me dit: «Merci!» marracha le peigne des mains et senfuit
par la porte que javais remarquée entrouverte.

«Resté seul, jeus, pendant quelques secondes, ce trouble effaré des
réveils après les cauchemars. Puis je repris enfin mes sens; je courus à
la fenêtre et je brisai les contrevents dune poussée furieuse.

«Un flot de jour entra. Je mélançai sur la porte par où cet être était
parti. Je la trouvai fermée et inébranlable.

«Alors une fièvre de fuite menvahit, une panique, la vraie panique des
batailles. Je saisis brusquement les trois paquets de lettres sur le
secrétaire ouvert; je traversai lappartement en courant, je sautai les
marches de lescalier quatre par quatre, je me trouvai dehors je ne sais
par où, et, apercevant mon cheval à dix pas de moi, je lenfourchai dun
bond et partis au galop.

«Je ne marrêtai quà Rouen, et devant mon logis. Ayant jeté la bride à
mon ordonnance, je me sauvai dans ma chambre où je menfermai pour
réfléchir.

Alors, pendant une heure, je me demandai anxieusement si je navais pas
été le jouet dune hallucination. Certes, javais eu un de ces
incompréhensibles ébranlements nerveux, un de ces affolements du cerveau
qui enfantent les miracles, à qui le Surnaturel doit sa puissance.

«Et jallais croire à une vision, à une erreur de mes sens, quand je
mapprochai de ma fenêtre. Mes yeux, par hasard, descendirent sur ma
poitrine. Mon dolman était plein de cheveux, de longs cheveux de femme
qui sétaient enroulés aux boutons!

«Je les saisis un à un, et je les jetai dehors avec des tremblements
dans les doigts.

«Puis jappelai mon ordonnance. Je me sentais trop ému, trop troublé,
pour aller le jour même chez mon ami. Et puis je voulais mûrement
réfléchir à ce que je devais lui dire.

«Je lui fis porter ses lettres, dont il remit un reçu au soldat. Il
sinforma beaucoup de moi. On lui dit que jétais souffrant, que javais
reçu un coup de soleil, je ne sais quoi. Il parut inquiet.

«Je me rendis chez lui le lendemain, dès laube, résolu à lui dire la
vérité. Il était sorti de la veille au soir et pas rentré.

«Je revins dans la journée, on ne lavait pas revu. Jattendis une
semaine. Il ne reparut pas. Alors je prévins la justice. On le fit
rechercher partout, sans découvrir une trace de son passage ou de sa
retraite.

«Une visite minutieuse fut faite du château abandonné. On ny découvrit
rien de suspect.

«Aucun indice ne révéla quune femme y eût été cachée.

«Lenquête naboutissant à rien, les recherches furent interrompues.

«Et, depuis cinquante-six ans, je nai rien appris. Je ne sais rien de
plus.»


       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *


TABLE


Clair de Lune

Un Coup dÉtat

Le Loup

LEnfant

Conte de Noël

La Reine Hortense

Le Pardon

La Légende du Mont Saint-Michel

Une Veuve

Mademoiselle Cocotte

Les Bijoux

Apparition


       *       *       *       *       *


BIBLIOTHÈQUE

NATIONALE

[Illustration]

CHÂTEAU de SABLÉ

1984





End of the Project Gutenberg EBook of Claire de Lune, by Guy de Maupassant

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIRE DE LUNE ***

***** This file should be named 11199-8.txt or 11199-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/1/9/11199/

Produced by Miranda van de Heijning, Brett Koonce and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliotheque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBooks
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

