The Project Gutenberg EBook of Contes de la Becasse, by Guy de Maupassant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Contes de la Becasse

Author: Guy de Maupassant

Release Date: March 25, 2004 [EBook #11714]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTES DE LA BECASSE ***




Produced by Miranda van de Heijning, Christine De Ryck and the PG
Online Distributed Proofreaders. This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.







GUY DE MAUPASSANT


CONTES DE LA BÉCASSE


SEIZIÈME ÉDITION


PARIS

1894






LA BÉCASSE


Le vieux baron des Ravots avait été pendant quarante ans le roi des
chasseurs de sa province. Mais, depuis cinq à six années, une paralysie
des jambes le clouait à son fauteuil, et il ne pouvait plus que tirer
des pigeons de la fenêtre de son salon ou du haut de son grand perron.

Le reste du temps il lisait.

Cétait un homme de commerce aimable chez qui était resté beaucoup de
lesprit lettré du dernier siècle. Il adorait les contes, les petits
contes polissons, et aussi les histoires vraies arrivées dans son
entourage. Dès quun ami entrait chez lui, il demandait:

--Eh bien, quoi de nouveau?

Et il savait interroger à la façon dun juge dinstruction.

Par les jours de soleil il faisait rouler devant la porte son large
fauteuil pareil à un lit. Un domestique, derrière son dos, tenait les
fusils, les chargeait et les passait à son maître; un autre valet, caché
dans un massif, lâchait un pigeon de temps en temps, à des intervalles
irréguliers, pour que le baron ne fût pas prévenu et demeurât en éveil.

Et, du matin au soir, il tirait les oiseaux rapides, se désolant quand
il sétait laissé surprendre, et riant aux larmes quand la bête tombait
daplomb ou faisait quelque culbute inattendue et drôle. Il se tournait
alors vers le garçon qui chargeait les armes, et il demandait, en
suffoquant de gaieté:

--Y est-il, celui-là, Joseph! As-tu vu comme il est descendu?

Et Joseph répondait invariablement:

--Oh! monsieur le baron ne les manque pas.

A lautomne, au moment des chasses, il invitait, comme à lancien temps,
ses amis, et il aimait entendre au loin les détonations. Il les
comptait, heureux quand elles se précipitaient. Et, le soir, il exigeait
de chacun le récit fidèle de sa journée.

Et on restait trois heures à table en racontant des coups de fusil.

Cétaient détranges et invraisemblables aventures, où se complaisait
lhumeur hâbleuse des chasseurs. Quelques-unes avaient fait date et
revenaient régulièrement. Lhistoire dun lapin que le petit vicomte de
Bourril avait manqué dans son vestibule les faisait se tordre chaque
année de la même façon. Toutes les cinq minutes un nouvel orateur
prononçait:

--Jentends: «Birr! birr!» et une compagnie magnifique me part à dix
pas. Jajuste: pif! paf! jen vois tomber une pluie, une vraie pluie. Il
y en avait sept!

Et tous, étonnés, mais réciproquement crédules, sextasiaient.

Mais il existait dans la maison une vieille coutume, appelée le «conte
de la Bécasse».

Au moment du passage de cette reine des gibiers, la même cérémonie
recommençait à chaque dîner.

Comme ils adoraient lincomparable oiseau, on en mangeait tous les soirs
un par convive; mais on avait soin de laisser dans un plat toutes les
têtes.

Alors le baron, officiant comme un évêque, se faisait apporter sur une
assiette un peu de graisse, oignait avec soin les têtes précieuses en
les tenant par le bout de la mince aiguille qui leur sert le bec. Une
chandelle allumée était posée près de lui, et tout le monde se taisait,
dans lanxiété de lattente.

Puis il saisissait un des crânes ainsi préparés, le fixait sur une
épingle, piquait lépingle sur un bouchon, maintenait le tout en
équilibre au moyen de petits bâtons croisés comme des balanciers, et
plantait délicatement cet appareil sur un goulot de bouteille en manière
de tourniquet.

Tous les convives comptaient ensemble, dune voix forte:

--Une,--deux,--trois.

Et le baron, dun coup de doigt, faisait vivement pivoter ce joujou.

Celui des invités que désignait, en sarrêtant, le long bec pointu
devenait maître de toutes les têtes, régal exquis qui faisait loucher
ses voisins.

Il les prenait une à une et les faisait griller sur la chandelle. La
graisse crépitait, la peau rissolée fumait, et lélu du hasard croquait
le crâne suiffé en le tenant par le nez et en poussant des exclamations
de plaisir.

Et chaque fois les dîneurs, levant leurs verres, buvaient à sa santé.

Puis, quand il avait achevé le dernier, il devait, sur lordre du baron,
conter une histoire pour indemniser les déshérités.

Voici quelques-uns de ces récits:






CE COCHON DE MORIN

_A M. Oudinot._




I


«Ça, mon ami, dis-je à Labarbe, tu viens encore de prononcer ces quatre
mots, «ce cochon de Morin». Pourquoi, diable, nai-je jamais entendu
parler de Morin sans quon le traitât de «cochon»?

Labarbe, aujourdhui député, me regarda avec des yeux de chat-huant.
«Comment, tu ne sais pas lhistoire de Morin, et tu es de la Rochelle?»

Javouai que je ne savais pas lhistoire de Morin. Alors Labarbe se
frotta les mains et commença son récit.

«Tu as connu Morin, nest-ce pas, et tu te rappelles son grand magasin
de mercerie sur le quai de la Rochelle?

--«Oui, parfaitement.

--«Eh bien, sache quen 1862 ou 63 Morin alla passer quinze jours à
Paris, pour son plaisir, ou ses plaisirs, mais sous prétexte de
renouveler ses approvisionnements. Tu sais ce que sont, pour un
commerçant de province, quinze jours de Paris. Cela vous met le feu dans
le sang. Tous les soirs des spectacles, des frôlements de femmes, une
continuelle excitation desprit. On devient fou. On ne voit plus que
danseuses en maillot, actrices décolletées, jambes rondes, épaules
grasses, tout cela presque à portée de la main, sans quon ose ou quon
puisse y toucher. Cest à peine si on goûte, une fois ou deux, à
quelques mets inférieurs. Et lon sen va, le coeur encore tout secoué,
lâme émoustillée, avec une espèce de démangeaison de baisers qui vous
chatouillent les lèvres.

Morin se trouvait dans cet état, quand il prit son billet pour la
Rochelle par lexpress de 8 h. 40 du soir. Et il se promenait plein de
regrets et de trouble dans la grande salle commune du chemin de fer
dOrléans, quand il sarrêta net devant une jeune femme qui embrassait
une vieille dame. Elle avait relevé sa voilette, et Morin, ravi,
murmura: «Bigre, la belle personne!»

Quand elle eut fait ses adieux à la vieille, elle entra dans la salle
dattente, et Morin la suivit; puis elle passa sur le quai, et Morin la
suivit encore; puis elle monta dans un wagon vide, et Morin la suivit
toujours.

Il y avait peu de voyageurs pour lexpress. La locomotive siffla; le
train partit. Ils étaient seuls.

Morin la dévorait des yeux. Elle semblait avoir dix-neuf à vingt ans;
elle était blonde, grande, dallure hardie. Elle roula autour de ses
jambes une couverture de voyage, et sétendit sur les banquettes pour
dormir.

Morin se demandait: «Qui est-ce?» Et mille suppositions, mille projets
lui traversaient lesprit. Il se disait: «On raconte tant daventures de
chemin de fer. Cen est une peut-être qui se présente pour moi. Qui
sait? une bonne fortune est si vite arrivée. Il me suffirait peut-être
dêtre audacieux. Nest-ce pas Danton qui disait: «De laudace, de
laudace, et toujours de laudace.» Si ce nest pas Danton, cest
Mirabeau. Enfin, quimporte. Oui, mais je manque daudace, voilà le hic.
Oh! Si on savait, si on pouvait lire dans les âmes! Je parie quon passe
tous les jours, sans sen douter, à côté doccasions magnifiques. Il lui
suffirait dun geste pourtant pour mindiquer quelle ne demande pas
mieux...»

Alors, il supposa des combinaisons qui le conduisaient au triomphe. Il
imaginait une entrée en rapport chevaleresque, des petits services quil
lui rendait, une conversation vive, galante, finissait par une
déclaration qui finissait par... par ce que tu penses.

Mais ce qui lui manquait toujours, cétait le début, le prétexte. Et il
attendait une circonstance heureuse, le coeur ravagé, lesprit sens
dessus dessous.

La nuit cependant sécoulait et la belle enfant dormait toujours, tandis
que Morin méditait sa chute. Le jour parut, et bientôt le soleil lança
son premier rayon, un long rayon clair venu du bout de lhorizon, sur le
doux visage de la dormeuse.

Elle séveilla, sassit, regarda la campagne, regarda Morin et sourit.
Elle sourit en femme heureuse, dun air engageant et gai. Morin
tressaillit. Pas de doute, cétait pour lui ce sourire-là, cétait bien
une invitation discrète, le signal rêvé quil attendait. Il voulait
dire, ce sourire: «Êtes-vous bête, êtes-vous niais, êtes-vous jobard,
dêtre resté là, comme un pieu, sur votre siège depuis hier soir.

«Voyons, regardez-moi, ne suis-je pas charmante? Et vous demeurez comme
ça toute une nuit en tête à tête avec une jolie femme sans rien oser,
grand sot.»

Elle souriait toujours en le regardant; elle commençait même à rire; et
il perdait la tête, cherchant un mot de circonstance, un compliment,
quelque chose à dire enfin, nimporte quoi. Mais il ne trouvait rien,
rien. Alors, saisi dune audace de poltron, il pensa: «Tant pis, je
risque tout»; et brusquement, sans crier «gare», il savança, les mains
tendues, les lèvres gourmandes, et, la saisissant à pleins bras, il
lembrassa.

Dun bond elle fut debout criant: «Au secours», hurlant dépouvante. Et
elle ouvrit la portière, elle agita ses bras dehors, folle de peur,
essayant de sauter, tandis que Morin éperdu, persuadé quelle allait se
précipiter sur la voie, la retenait par sa jupe en bégayant: «Madame...
oh!... madame.»

Le train ralentit sa marche, sarrêta. Deux employés se précipitèrent
aux signaux désespérés de la jeune femme qui tomba dans leurs bras en
balbutiant: «Cet homme a voulu... a voulu... me... me...» Et elle
sévanouit.

On était en gare de Mauzé. Le gendarme présent arrêta Morin.

Quand la victime de sa brutalité eut repris connaissance, elle fit sa
déclaration. Lautorité verbalisa. Et le pauvre mercier ne put regagner
son domicile que le soir, sous le coup dune poursuite judiciaire pour
outrage aux bonnes moeurs dans un lieu public.




II


Jétais alors rédacteur en chef du _nal des Charentes_; et je voyais
Morin, chaque soir, au Café du commerce.

Dès le lendemain de son aventure, il vint me trouver, ne sachant que
faire. Je ne lui cachai pas mon opinion: «Tu nes quun cochon. On ne se
conduit pas comme ça.»

Il pleurait; sa femme lavait battu; et il voyait son commerce ruiné,
son nom dans la boue, déshonoré, ses amis, indignés, ne le saluant plus.
Il finit par me faire pitié, et jappelai mon collaborateur Rivet, un
petit homme goguenard et de bon conseil, pour prendre ses avis.

Il mengagea à voir le procureur impérial, qui était de mes amis. Je
renvoyai Morin chez lui et je me rendis chez ce magistrat.

Jappris que la femme outragée était une jeune fille, Mlle Henriette
Bonnel, qui venait de prendre à Paris ses brevets dinstitutrice et qui,
nayant plus ni père ni mère, passait ses vacances chez son oncle et sa
tante, braves petits bourgeois de Mauzé.

Ce qui rendait grave la situation de Morin, cest que loncle avait
porté plainte. Le ministère public consentait à laisser tomber laffaire
si cette plainte était retirée. Voilà ce quil fallait obtenir.

Je retournai chez Morin. Je le trouvai dans son lit, malade démotion et
de chagrin. Sa femme, une grande gaillarde osseuse et barbue, le
maltraitait sans repos. Elle mintroduisit dans la chambre en me criant
par la figure: «Vous venez voir ce cochon de Morin? Tenez, le voilà, le
coco!»

Et elle se planta devant le lit, les poings sur les hanches. Jexposai
la situation; et il me supplia daller trouver la famille. La mission
était délicate; cependant je lacceptai. Le pauvre diable ne cessait de
répéter: «Je tassure que je ne lai pas même embrassée, non, pas même.
Je te le jure!»

Je répondis: «Cest égal, tu nes quun cochon.» Et je pris mille francs
quil mabandonna pour les employer comme je le jugerais convenable.

Mais comme je ne tenais pas à maventurer seul dans la maison des
parents, je priai Rivet de maccompagner. Il y consentit, à la condition
quon partirait immédiatement, car il avait, le lendemain dans
laprès-midi, une affaire urgente à la Rochelle.

Et, deux heures plus tard, nous sonnions à la porte dune jolie maison
de campagne. Une belle jeune fille vint nous ouvrir. Cétait elle
assurément. Je dis tout bas à Rivet: «Sacrebleu, je commence à
comprendre Morin.»

Loncle, M. Tonnelet, était justement un abonné du _Fanal_, un fervent
coreligionnaire politique qui nous reçut à bras ouverts, nous félicita,
nous congratula, nous serra les mains, enthousiasmé davoir chez lui les
deux rédacteurs de son journal. Rivet me souffla dans loreille: «Je
crois que nous pourrons arranger laffaire de ce cochon de Morin.»

La nièce sétait éloignée; et jabordai la question délicate. Jagitai
le spectre du scandale; je fis valoir la dépréciation inévitable que
subirait la jeune personne après le bruit dune pareille affaire; car on
ne croirait jamais à un simple baiser.

Le bonhomme semblait indécis; mais il ne pouvait rien décider sans sa
femme qui ne rentrerait que tard dans la soirée. Tout à coup il poussa
un cri de triomphe: «Tenez, jai une idée excellente. Je vous tiens, je
vous garde. Vous allez dîner et coucher ici tous les deux; et, quand ma
femme sera revenue, jespère que nous nous entendrons.»

Rivet résistait; mais le désir de tirer daffaire ce cochon de Morin le
décida; et nous acceptâmes linvitation.

Loncle se leva, radieux, appela sa nièce, et nous proposa une promenade
dans sa propriété en proclamant: «A ce soir les affaires sérieuses.»

Rivet et lui se mirent à parler politique. Quant à moi, je me trouvai
bientôt à quelques pas en arrière, à côté de la jeune fille. Elle était
vraiment charmante, charmante!

Avec des précautions infinies, je commençai à lui parler de son aventure
pour tâcher de men faire une alliée.

Mais elle ne parut pas confuse le moins du monde; elle mécoutait de
lair dune personne qui samuse beaucoup.

Je lui disais: «Songez donc, mademoiselle, à tous les ennuis que vous
aurez. Il vous faudra comparaître devant le tribunal, affronter les
regards malicieux, parler en face de tout ce monde, raconter
publiquement cette triste scène du wagon. Voyons, entre nous,
nauriez-vous pas mieux fait de ne rien dire, de remettre à sa place ce
polisson sans appeler les employés; et de changer simplement de
voiture.»

Elle se mit à rire. «Cest vrai ce que vous dites! mais que voulez-vous?
Jai eu peur; et, quand on a peur, on ne raisonne plus. Après avoir
compris la situation, jai bien regretté mes cris; mais il était trop
tard. Songez aussi que cet imbécile sest jeté sur moi comme un furieux,
sans prononcer un mot, avec une figure de fou. Je ne savais même pas ce
quil me voulait.»

Elle me regardait en face, sans être troublée ou intimidée. Je me
disais: «Mais cest une gaillarde, cette fille. Je comprends que ce
cochon de Morin se soit trompé.

Je repris, en badinant: «Voyons Mademoiselle, avouez quil était
excusable, car, enfin, on ne peut pas se trouver en face dune aussi
belle personne que vous sans éprouver le désir absolument légitime de
lembrasser.»

Elle rit plus fort, toutes les dents au vent: «Entre le désir et
laction, monsieur, il y a place pour le respect.»

La phrase était drôle, bien que peu claire. Je demandai brusquement: «Eh
bien, voyons, si je vous embrassais, moi, maintenant; quest-ce que vous
feriez?»

Elle sarrêta pour me considérer du haut en bas, puis elle dit,
tranquillement: «Oh, vous, ce nest pas la même chose.»

Je le savais bien, parbleu, que ce nétait pas la même chose, puisquon
mappelait dans toute la province «le beau Labarbe». Javais trente ans,
alors, mais je demandai: «Pourquoi ça?»

Elle haussa les épaules, et répondit: «Tiens! parce que vous nêtes pas
aussi bête que lui.» Puis elle ajouta, en me regardant en dessous: «Ni
aussi laid.»

Avant quelle eût pu faire un mouvement pour méviter, je lui avais
planté un bon baiser sur la joue. Elle sauta de côté, mais trop tard.
Puis elle dit: «Eh bien vous nêtes pas gêné non plus, vous. Mais ne
recommencez pas ce jeu-là.»

Je pris un air humble et je dis à mi-voix: «Oh! mademoiselle, quant à
moi, si jai un désir au coeur, cest de passer devant un tribunal pour
la même cause que Morin.»

Elle demanda à son tour: «Pourquoi ça?» Je la regardai au fond des yeux
sérieusement. «Parce que vous êtes une des plus belles créatures qui
soient; parce que ce serait pour moi un brevet, un titre, une gloire,
que davoir voulu vous violenter. Parce quon dirait après vous avoir
vue: «Tiens, Labarbe na pas volé ce qui lui arrive, mais il a de la
chance tout de même.»

Elle se remit à rire de tout son coeur.

«Êtes-vous drôle?» Elle navait pas fini le mot «_drôle_» que je la
tenais à pleins bras et je lui jetais des baisers voraces partout où je
trouvais une place, dans les cheveux, sur le front, sur les yeux, sur la
bouche parfois, sur les joues, par toute la tête, dont elle découvrait
toujours malgré elle un coin pour garantir les autres.

A la fin, elle se dégagea, rouge et blessée. «Vous êtes un grossier,
monsieur, et vous me faites repentir de vous avoir écouté.»

Je lui saisis la main, un peu confus, balbutiant: «Pardon, pardon,
mademoiselle. Je vous ai blessée; jai été brutal! Ne men voulez pas.
Si vous saviez?...» Je cherchais vainement une excuse.

Elle prononça, au bout dun moment: «Je nai rien à savoir, monsieur.»

Mais javais trouvé; je mécriai: «Mademoiselle, voici un an que je vous
aime!»

Elle fut vraiment surprise et releva les yeux. Je repris: «Oui,
mademoiselle, écoutez-moi. Je ne connais pas Morin et je me moque bien
de lui. Peu mimporte quil aille en prison et devant les tribunaux. Je
vous ai vue ici lan passé, vous étiez là-bas, devant la grille. Jai
reçu une secousse en vous apercevant et votre image ne ma plus quitté.
Croyez-moi, ou ne me croyez pas, peu mimporte. Je vous ai trouvée
adorable; votre souvenir me possédait; jai voulu vous revoir; jai
saisi le prétexte de cette bête de Morin; et me voici. Les circonstances
mont fait passer les bornes; pardonnez-moi, je vous en supplie,
pardonnez-moi.»

Elle guettait la vérité dans mon regard, prête à sourire de nouveau; et
elle murmura: «Blagueur.»

Je levai la main, et, dun ton sincère (je crois même que jétais
sincère): «Je vous jure que je ne mens pas.»

Elle dit simplement: «Allons donc.»

Nous étions seuls, tout seuls, Rivet et loncle ayant disparu dans les
allées tournantes; et je lui fis une vraie déclaration, longue, douce,
en lui pressant et lui baisant les doigts. Elle écoutait cela comme une
chose agréable et nouvelle, sans bien savoir ce quelle en devait
croire.

Je finissais par me sentir troublé; par penser ce que je disais; jétais
pâle, oppressé, frissonnant; et, doucement, je lui pris la taille.

Je lui parlais tout bas dans les petits cheveux frisés de loreille.
Elle semblait morte tant elle restait rêveuse.

Puis sa main rencontra la mienne et la serra; je pressai lentement sa
taille dune étreinte tremblante et toujours grandissante; elle ne
remuait plus du tout; jeffleurais sa joue de ma bouche; et tout à coup
mes lèvres, sans chercher, trouvèrent les siennes. Ce fut un long, long
baiser; et il aurait encore duré longtemps; si je navais entendu «hum,
hum» à quelques pas derrière moi.

Elle senfuit à travers un massif. Je me retournai et japerçus Rivet
qui me rejoignait.

Il se campa au milieu du chemin; et sans rire: «Eh bien! cest comme ça
que tu arranges laffaire de ce cochon de Morin.»

Je répondis avec fatuité: «On fait ce quon peut, mon cher. Et loncle?
Quen as-tu obtenu? Moi, je réponds de la nièce.»

Rivet déclara: «Jai été moins heureux avec loncle.»

Et je lui pris le bras pour rentrer.




III


Le dîner acheva de me faire perdre la tête. Jétais à côté delle et ma
main sans cesse rencontrait sa main sous la nappe; mon pied pressait son
pied; nos regards se joignaient, se mêlaient.

On fit ensuite un tour au clair de lune et je lui murmurai dans lâme
toutes les tendresses qui me montaient du coeur. Je la tenais serrée
contre moi, lembrassant à tout moment, mouillant mes lèvres aux
siennes. Devant nous, loncle et Rivet discutaient. Leurs ombres les
suivaient gravement sur le sable des chemins.

On rentra. Et bientôt lemployé du télégraphe apporta une dépêche de la
tante annonçant quelle ne reviendrait que le lendemain matin, à sept
heures, par le premier train.

Loncle, dit: «Eh bien, Henriette, va montrer leurs chambres à ces
messieurs.» On serra la main du bonhomme et on monta. Elle nous
conduisit dabord dans lappartement de Rivet, et il me souffla dans
loreille: «Pas de danger quelle nous ait menés chez toi dabord.» Puis
elle me guida vers mon lit. Dès quelle fut seule avec moi, je la saisis
de nouveau dans mes bras, tâchant daffoler sa raison et de culbuter sa
résistance. Mais, quand elle se sentit tout près de défaillir, elle
senfuit.

Je me glissais entre mes draps, très contrarié, très agité, et très
penaud, sachant bien que je ne dormirais guère, cherchant quelle
maladresse javais pu commettre, quand on heurta doucement ma porte.

Je demandai: «Qui est là?»

Une voix légère répondit: «Moi.»

Je me vêtis à la hâte; jouvris; elle entra. «Jai oublié, dit-elle, de
vous demander ce que vous prenez le matin: du chocolat, du thé, ou du
café?»

Je lavais enlacée impétueusement, la dévorant de caresses, bégayant:
«Je prends... je prends... je prends...» Mais elle me glissa entre les
bras, souffla ma lumière, et disparut.

Je restai seul, furieux, dans lobscurité, cherchant des allumettes,
nen trouvant pas. Jen découvris enfin et je sortis dans le corridor, à
moitié fou, mon bougeoir à la main.

Quallais-je faire? Je ne raisonnais plus; je voulais la trouver; je la
voulais. Et je fis quelques pas sans réfléchir à rien. Puis, je pensai
brusquement: «Mais si jentre chez loncle? que dirais-je?... Et je
demeurai immobile, le cerveau vide, le coeur battant. Au bout de
plusieurs secondes, la réponse me vint: «Parbleu je dirai que je
cherchais la chambre de Rivet pour lui parler dune chose urgente.»

Et je me mis à inspecter les portes mefforçant de découvrir la sienne,
à elle. Mais rien ne pouvait me guider. Au hasard je pris une clef que
je tournai. Jouvris, jentrai... Henriette assise dans son lit,
effarée, me regardait.

Alors je poussai doucement le verrou; et, mapprochant sur la pointe des
pieds, je lui dis: «Jai oublié, mademoiselle, de vous demander quelque
chose à lire.» Elle se débattait; mais jouvris bientôt le livre que je
cherchais. Je nen dirai pas le titre. Cétait vraiment le plus
merveilleux des romans, et le plus divin des poèmes.

Une fois tournée la première page, elle me le laissa parcourir à mon
gré; et jen feuilletai tant de chapitres que nos bougies susèrent
jusquau bout.

Puis, après lavoir remerciée, je regagnais, à pas de loup, ma chambre,
quand une main brutale marrêta; et une voix, celle de Rivet, me
chuchota dans le nez: «Tu nas donc pas fini darranger laffaire de ce
cochon de Morin?»

Dès sept heures du matin elle mapportait elle-même une tasse de
chocolat. Je nen ai jamais bu de pareil. Un chocolat à sen faire
mourir, moelleux, velouté, parfumé, grisant. Je ne pouvais ôter ma
bouche des bords délicieux de sa tasse.

A peine la jeune fille était-elle sortie que Rivet entra. Il semblait un
peu nerveux, agacé comme un homme qui na guère dormi, il me dit dun
ton maussade: «Si tu continues, tu sais, tu finiras par gâter laffaire
de ce cochon de Morin.»

A huit heures, la tante arrivait. La discussion fut courte. Les braves
gens retiraient leur plainte, et je laisserais cinq cents francs aux
pauvres du pays.

Alors on voulut nous retenir à passer la journée. On organiserait même
une excursion pour aller visiter des ruines. Henriette derrière le dos
de ses parents me faisait des signes de tête: «Oui, restez donc.»
Jacceptais, mais Rivet sacharna à sen aller.

Je le pris à part; je le priai, je le sollicitai; je lui disais:
«Voyons, mon petit Rivet, fais cela pour moi.» Mais il semblait exaspéré
et me répétait dans la figure: «Jen ai assez, entends-tu, de laffaire
de ce cochon de Morin.»

Je fus bien contraint de partir aussi. Ce fut un des moments les plus
durs de ma vie. Jaurais bien arrangé cette affaire-là pendant toute mon
existence.

Dans le wagon, après les énergiques et muettes poignées de main des
adieux, je dis à Rivet: «Tu nes quune brute». Il répondit: «Mon petit,
tu commençais à magacer bougrement».

En arrivant aux bureaux du _Fanal_, japerçus une foule qui nous
attendait... On cria dès quon nous vit: «Eh bien, avez-vous arrangé
laffaire de ce cochon de Morin?»

Tout la Rochelle en était troublé. Rivet, dont la mauvaise humeur
sétait dissipée en route, eut grandpeine à ne pas rire en déclarant:
«Oui, cest fait, grâce à Labarbe.»

Et nous allâmes chez Morin.

Il était étendu dans un fauteuil, avec des sinapismes aux jambes et des
compresses deau froide sur le crâne, défaillant dangoisse. Et il
toussait sans cesse, dune petite toux dagonisant, sans quon sût doù
lui était venu ce rhume. Sa femme le regardait avec des yeux de tigresse
prête à le dévorer.

Dès quil nous aperçut, il eut un tremblement qui lui secouait les
poignets et les genoux. Je dis: «Cest arrangé, salaud, mais ne
recommence pas.»

Il se leva, suffoquant, me prit les mains, les baisa comme celles dun
prince, pleura, faillit perdre connaissance, embrassa Rivet, embrassa
même Mme Morin qui le rejeta dune poussée dans son fauteuil.

Mais il ne se remit jamais de ce coup-là, son émotion avait été trop
brutale.

On ne lappelait plus dans toute la contrée que «ce cochon de Morin», et
cette épithète le traversait comme un coup dépée chaque fois quil
lentendait.

Quand un voyou dans la rue criait: «Cochon», il se retournait la tête
par instinct. Ses amis le criblaient de plaisanteries horribles, lui
demandant, chaque fois quils mangeaient du jambon: Est-ce du tien?»

Il mourut deux ans plus tard.

Quant à moi, me présentant à la députation, en 1875, jallai faire une
visite intéressée au nouveau notaire de Tousserre, Me Belloncle. Une
grande femme opulente et belle me reçut.

«Vous ne me reconnaissez pas? dit-elle.»

Je balbutiai: «Mais..... non..... madame.»

--«Henriette Bonnel.»

--«Ah!»--Et je me sentis devenir pâle.

Elle semblait parfaitement à son aise, et souriait en me regardant.

Dès quelle meut laissé seul avec son mari, il me prit les mains, les
serrant à les broyer: «Voici longtemps, cher monsieur, que je veux aller
vous voir. Ma femme ma tant parlé de vous. Je sais..... oui, je sais en
quelle circonstance douloureuse vous lavez connue, je sais aussi comme
vous avez été parfait, plein de délicatesse, de tact, de dévouement dans
laffaire.....» Il hésita, puis prononça plus bas, comme sil eût
articulé un mot grossier «.....Dans laffaire de ce cochon de Morin.»







LA FOLLE

_A Robert de Bannières._


Tenez, dit M. Mathieu dEndolin, les bécasses me rappellent une bien
sinistre anecdote de la guerre.

Vous connaissez ma propriété dans le faubourg de Cormeil. Je lhabitais
au moment de larrivée des Prussiens.

Javais alors pour voisine une espèce de folle, dont lesprit sétait
égaré sous les coups du malheur. Jadis, à lâge de vingt-cinq ans, elle
avait perdu, en un seul mois, son père, son mari et son enfant
nouveau-né.

Quand la mort est entrée une fois dans une maison, elle y revient
presque toujours immédiatement, comme si elle connaissait la porte.

La pauvre jeune femme, foudroyée par le chagrin, prit le lit, délira
pendant six semaines. Puis, une sorte de lassitude calme succédant à
cette crise violente, elle resta sans mouvement, mangeant à peine,
remuant seulement les yeux. Chaque fois quon voulait la faire lever,
elle criait comme si on leût tuée. On la laissa donc toujours couchée,
ne la tirant de ses draps que pour les soins de sa toilette et pour
retourner ses matelas.

Une vieille bonne restait près delle, la faisant boire de temps en
temps ou mâcher un peu de viande froide. Que se passait-il dans cette
âme désespérée? On ne le sut jamais; car elle ne parla plus.
Songeait-elle aux morts? Rêvassait-elle tristement, sans souvenir
précis? Ou bien sa pensée anéantie restait-elle immobile comme de leau
sans courant?

Pendant quinze années, elle demeura ainsi fermée et inerte.

La guerre vint; et, dans les premiers jours de décembre, les Prussiens
pénétrèrent à Cormeil.

Je me rappelle cela comme dhier. Il gelait à fendre les pierres; et
jétais étendu moi-même dans un fauteuil, immobilisé par la goutte,
quand jentendis le battement lourd et rythmé de leurs pas. De ma
fenêtre, je les vis passer.

Ils défilaient interminablement, tous pareils, avec ce mouvement de
pantins qui leur est particulier. Puis les chefs distribuèrent leurs
hommes aux habitants. Jen eus dix-sept. La voisine, la folle, en avait
douze, dont un commandant, vrai soudard, violent, bourru.

Pendant, les premiers jours tout se passa normalement. On avait dit à
lofficier dà côté que la dame était malade; et il ne sen inquiéta
guère. Mais bientôt cette femme quon ne voyait jamais lirrita. Il
sinforma de la maladie; on répondit que son hôtesse était couchée
depuis quinze ans par suite dun violent chagrin. Il nen crut rien sans
doute, et simagina que la pauvre insensée ne quittait pas son lit par
fierté, pour ne pas voir les Prussiens, et ne leur point parler, et ne
les point frôler.

Il exigea quelle le reçût; on le fit entrer dans sa chambre. Il demanda,
dun ton brusque.

--Je vous prierai, matame, de fous lever et de tescentre pour quon fous
foie.

Elle tourna vers lui ses yeux vagues, ses yeux vides, et ne répondit
pas.

Il reprit:

--Che ne tolérerai bas dinsolence. Si fous ne fous levez bas de ponne
volonté, che trouverai pien un moyen de fous faire bromener tout seule.

Elle ne fit pas un geste, toujours immobile comme si elle ne leût pas
vu.

Il rageait, prenant ce silence calme pour une marque de mépris suprême.
Et il ajouta:

--Si vous nêtes pas tescentue temain...

Puis, il sortit.

       *       *       *       *       *

Le lendemain la vieille bonne, éperdue, la voulut habiller; mais la
folle se mit à hurler en se débattant. Lofficier monta bien vite; et la
servante, se jetant à ses genoux, cria:

--Elle ne veut pas, monsieur, elle ne veut pas. Pardonnez-lui; elle est
si malheureuse.

Le soldat restait embarrassé, nosant, malgré sa colère, la faire tirer
du lit par ses hommes. Mais soudain il se mit à rire et donna des ordres
en allemand.

Et bientôt on vit sortir un détachement qui soutenait un matelas comme
on porte un blessé. Dans ce lit quon navait point défait, la folle,
toujours silencieuse, restait tranquille, indifférente aux événements
tant quon la laissait couchée. Un homme par derrière portait un paquet
de vêtements féminins.

Et lofficier prononça en se frottant les mains:

--Nous ferrons pien si vous ne poufez bas vous hapiller toute seule et
faire une bétite bromenate.

Puis on vit séloigner le cortège dans la direction de la forêt
dImauville.

Deux heures plus tard les soldats revinrent tout seuls.

On ne revit plus la folle. Quen avaient-ils fait? Où lavaient-ils
portée! On ne le sut jamais.

       *       *       *       *       *

La neige tombait maintenant jour et nuit, ensevelissant la plaine et les
bois sous un linceul de mousse glacée. Les loups venaient hurler
jusquà nos portes.

La pensée de cette femme perdue me hantait; et je fis plusieurs
démarches auprès de lautorité prussienne, afin dobtenir des
renseignements. Je faillis être fusillé.

Le printemps revint. Larmée doccupation séloigna. La maison de ma
voisine restait fermée; lherbe drue poussait dans les allées.

La vieille bonne était morte pendant lhiver. Personne ne soccupait
plus de cette aventure; moi seul y songeais sans cesse.

Quavaient-ils fait de cette femme? sétait-elle enfuie à travers les
bois! Lavait-on recueillie quelque part, et gardée dans un hôpital sans
pouvoir obtenir delle aucun renseignement. Rien ne venait alléger mes
doutes; mais, peu à peu, le temps apaisa le souci de mon coeur.

Or, à lautomne suivant, les bécasses passèrent en masse; et, comme ma
goutte me laissait un peu de répit, je me traînai jusquà la forêt.
Javais déjà tué quatre ou cinq oiseaux à long bec, quand jen abattis
un qui disparut dans un fossé plein de branches. Je fus obligé dy
descendre pour y ramasser ma bête. Je la trouvai tombée auprès dune
tête de mort. Et brusquement le souvenir de la folle marriva dans la
poitrine comme un coup de poing. Bien dautres avaient expiré dans ces
bois peut-être en cette année sinistre; mais je ne sais pourquoi,
jétais sûr, sûr, vous dis-je, que je rencontrais la tête de cette
misérable maniaque.

Et soudain je compris, je devinai tout. Ils lavaient abandonnée sur ce
matelas, dans la forêt froide et déserte; et, fidèle à son idée fixe,
elle sétait laissée mourir sous lépais et léger duvet des neiges et
sans remuer le bras ou la jambe.

Puis les loups lavaient dévorée.

Et les oiseaux avaient fait leur nid avec la laine de son lit déchiré.

Jai gardé ce triste ossement. Et je fais des voeux pour que nos fils ne
voient plus jamais de guerre.







PIERROT

_A Henry Roujon._


Mme Lefèvre était une dame de campagne, une veuve, une de ces
demi-paysannes à rubans et à chapeaux falbalas, de ces personnes qui
parlent avec des cuirs, prennent en public des airs grandioses, et
cachent une âme de brute prétentieuse sous des dehors comiques et
chamarrés, comme elles dissimulent leurs grosses mains rouges sous des
gants de soie écrue.

Elle avait pour servante une brave campagnarde toute simple, nommée
Rose.

Les deux femmes habitaient une petite maison à volets verts, le long
dune route, en Normandie, au centre du pays de Caux.

Comme elles possédaient, devant lhabitation, un étroit jardin, elles
cultivaient quelques légumes.

Or, une nuit, on lui vola une douzaine doignons.

Dès que Rose saperçut du larcin, elle courut prévenir madame, qui
descendit en jupe de laine. Ce fut une désolation et une terreur. On
avait volé, volé Mme Lefèvre! Donc, on volait dans le pays, puis on
pouvait revenir.

Et les deux femmes effarées contemplaient les traces de pas,
bavardaient, supposaient des choses: «Tenez, ils ont passé par là. Ils
ont mis leurs pieds sur le mur; ils ont sauté dans la plate-bande.»

Et elles sépouvantaient pour lavenir. Comment dormir tranquilles
maintenant!

Le bruit du vol se répandit. Les voisins arrivèrent, constatèrent,
discutèrent à leur tour; et les deux femmes expliquaient à chaque
nouveau venu leurs observations et leurs idées.

Un fermier dà côté leur offrit ce conseil: «Vous devriez avoir un
chien.»

Cétait vrai, cela; elles devraient avoir un chien, quand ce ne serait
que pour donner léveil. Pas un gros chien, Seigneur! Que feraient-elles
dun gros chien! Il les ruinerait en nourriture. Mais un petit chien (en
Normandie, on prononce _quin_), un petit freluquet de _quin_ qui jappe.

Dès que tout le monde fut parti, Mme Lefèvre discuta longtemps cette
idée de chien. Elle faisait, après réflexion, mille objections,
terrifiée par limage dune jatte pleine de pâtée; car elle était de
cette race parcimonieuse de dames campagnardes qui portent toujours des
centimes dans leur poche pour faire laumône ostensiblement aux pauvres
des chemins, et donner aux quêtes du dimanche.

Rose, qui aimait les bêtes, apporta ses raisons et les défendit avec
astuce. Donc il fut décidé quon aurait un chien, un tout petit chien.

On se mit à sa recherche, mais on nen trouvait que des grands, des
avaleurs de soupe à faire frémir. Lépicier de Rolleville en avait bien
un, un tout petit; mais il exigeait quon le lui payât deux francs, pour
couvrir ses frais délevage. Mme Lefèvre déclara quelle voulait bien
nourrir un «quin», mais quelle nen achèterait pas.

Or, le boulanger, qui savait les événements, apporta, un matin, dans sa
voiture, un étrange petit animal tout jaune, presque sans pattes, avec
un corps de crocodile, une tête de renard et une queue en trompette, un
vrai panache, grand comme tout le reste de sa personne. Un client
cherchait à sen défaire. Mme Lefèvre trouva fort beau ce roquet
immonde, qui ne coûtait rien. Rose lembrassa, puis demanda comment on
le nommait. Le boulanger répondit: «Pierrot.»

Il fut installé dans une vieille caisse à savon et on lui offrit dabord
de leau à boire. Il but. On lui présenta ensuite un morceau de pain. Il
mangea. Mme Lefèvre, inquiète, eut une idée: «Quand il sera bien
accoutumé à la maison, on le laissera libre. Il trouvera à manger en
rôdant par le pays.»

On le laissa libre, en effet, ce qui ne lempêcha point dêtre affamé.
Il ne jappait dailleurs que pour réclamer sa pitance; mais, dans ce
cas, il jappait avec acharnement.

Tout le monde pouvait entrer dans le jardin. Pierrot allait caresser
chaque nouveau venu, et demeurait absolument muet.

Mme Lefèvre cependant sétait accoutumée à cette bête. Elle en arrivait
même à laimer, et à lui donner de sa main, de temps en temps, des
bouchées de pain trempées dans la sauce de son fricot.

Mais elle navait nullement songé à limpôt, et quand on lui réclama
huit francs,--huit francs, madame!--pour ce freluquet de _quin_ qui ne
jappait seulement point, elle faillit sévanouir de saisissement.

Il fut immédiatement décidé quon se débarrasserait de Pierrot. Personne
nen voulut. Tous les habitants le refusèrent à dix lieues aux environs.
Alors on se résolut, faute dautre moyen, à lui faire «piquer du mas».

«Piquer du mas», cest «manger de la marne». On fait piquer du mas à
tous les chiens dont on veut se débarrasser.

Au milieu dune vaste plaine, on aperçoit une espèce de hutte, ou plutôt
un tout petit toit de chaume, posé sur le sol. Cest lentrée de la
marnière. Un grand puits tout droit senfonce jusquà vingt mètres sous
terre, pour aboutir à une série de longues galeries de mines.

On descend une fois par an dans cette carrière, à lépoque où lon marne
les terres. Tout le reste du temps, elle sert de cimetière aux chiens
condamnés; et souvent, quand on passe auprès de lorifice, des
hurlements plaintifs, des aboiements furieux ou désespérés, des appels
lamentables montent jusquà vous.

Les chiens des chasseurs et des bergers senfuient avec épouvante des
abords de ce trou gémissant; et, quand on se penche au-dessus, il sort
de là une abominable odeur de pourriture.

Des drames affreux sy accomplissent dans lombre.

Quand une bête agonise depuis dix à douze jours dans le fond, nourrie
par les restes immondes de ses devanciers, un nouvel animal, plus gros,
plus vigoureux certainement, est précipité tout à coup. Ils sont là,
seuls, affamés, les yeux luisants. Ils se guettent, se suivent,
hésitent, anxieux. Mais la faim les presse: ils sattaquent, luttent
longtemps, acharnés; et le plus fort mange le plus faible, le dévore
vivant.

Quand il fut décidé quon ferait «piquer du mas» à Pierrot, on senquit
dun exécuteur. Le cantonnier qui binait la route demanda dix sous pour
la course. Cela parut follement exagéré à Mme Lefèvre. Le goujat du
voisin se contentait de cinq sous; cétait trop encore; et, Rose ayant
fait observer quil valait mieux quelles le portassent elles-mêmes,
parce quainsi il ne serait pas brutalisé en route et averti de son
sort, il fut résolu quelles iraient toutes les deux, à la nuit
tombante.

On lui offrit, ce soir-là, une bonne soupe avec un doigt de beurre. Il
lavala jusquà la dernière goutte; et, comme il remuait la queue de
contentement, Rose le prit dans son tablier.

Elles allaient à grands pas, comme des maraudeuses, à travers la plaine.
Bientôt elles aperçurent la marnière et latteignirent; Mme Lefèvre se
pencha pour écouter si aucune bête ne gémissait.--Non--il ny en avait
pas; Pierrot serait seul. Alors Rose qui pleurait, lembrassa, puis le
lança dans le trou; et elles se penchèrent toutes deux, loreille
tendue.

Elles entendirent dabord un bruit sourd; puis la plainte aiguë,
déchirante, dune bête blessée, puis une succession de petits cris de
douleur, puis des appels désespérés, des supplications de chien qui
implorait, la tête levée vers louverture.

Il jappait, oh! il jappait!

Elles furent saisies de remords, dépouvante, dune peur folle et
inexplicable; et elles se sauvèrent en courant. Et, comme Rose allait
plus vite, Mme Lefèvre criait: «Attendez-moi, Rose, attendez-moi!»

Leur nuit fut hantée de cauchemars épouvantables.

Mme Lefèvre rêva quelle sasseyait à table pour manger la soupe, mais,
quand elle découvrait la soupière, Pierrot était dedans. Il sélançait
et la mordait au nez.

Elle se réveilla et crut lentendre japper encore. Elle écouta; elle
sétait trompée.

Elle sendormit de nouveau et se trouva sur une grande route, une route
interminable, quelle suivait. Tout à coup, au milieu du chemin, elle
aperçut un panier, un grand panier de fermier, abandonné; et ce panier
lui faisait peur.

Elle finissait cependant par louvrir, et Pierrot, blotti dedans, lui
saisissait la main, ne la lâchait plus; et elle se sauvait éperdue,
portant ainsi au bout du bras le chien suspendu, la gueule serrée.

Au petit jour, elle se leva, presque folle, et courut à la marnière.

Il jappait; il jappait encore, il avait jappé toute la nuit. Elle se mit
à sangloter et lappela avec mille petits noms caressants. Il répondit
avec toutes les inflexions tendres de sa voix de chien.

Alors elle voulut le revoir, se promettant de le rendre heureux jusquà
sa mort.

Elle courut chez le puisatier chargé de lextraction de la marne, et
elle lui raconta son cas. Lhomme écoutait sans rien dire. Quand elle
eut fini, il prononça: «Vous voulez votre quin? Ce sera quatre francs.»

Elle eut un sursaut; toute sa douleur senvola du coup.

«Quatre francs! vous vous en feriez mourir! quatre francs!»

Il répondit: «Vous croyez que jvas apporter mes cordes, mes
manivelles, et monter tout ça, et mn aller là-bas avec mon garçon et
mfaire mordre encore par votre maudit quin, pour lplaisir de vous le
rdonner? fallait pas ljeter.»

Elle sen alla, indignée.--Quatre francs!

Aussitôt rentrée, elle appela Rose et lui dit les prétentions du
puisatier. Rose, toujours résignée, répétait: «Quatre francs! cest de
largent, Madame.»

Puis, elle ajouta: «Si on lui jetait à manger, à ce pauvre quin, pour
quil ne meure pas comme ça?»

Mme Lefèvre approuva, toute joyeuse; et les voilà reparties, avec un
gros morceau de pain beurré.

Elles le coupèrent par bouchées quelles lançaient lune après lautre,
parlant tour à tour à Pierrot. Et si tôt que le chien avait achevé un
morceau, il jappait pour réclamer le suivant.

Elles revinrent le soir, puis le lendemain, tous les jours. Mais elles
ne faisaient plus quun voyage.

       *       *       *       *       *

Or, un matin, au moment de laisser tomber la première bouchée, elles
entendirent tout à coup un aboiement formidable dans le puits. Ils
étaient deux! On avait précipité un autre chien, un gros!

Rose cria: «Pierrot!» Et Pierrot jappa, jappa. Alors on se mit à jeter
la nourriture; mais, chaque fois elles distinguaient parfaitement une
bousculade terrible, puis les cris plaintifs de Pierrot mordu par son
compagnon, qui mangeait tout, étant le plus fort.

Elles avaient beau spécifier: «Cest pour toi, Pierrot!» Pierrot,
évidemment, navait rien.

Les deux femmes interdites, se regardaient; et Mme Lefèvre prononça dun
ton aigre: «Je ne peux pourtant pas nourrir tous les chiens quon
jettera là-dedans. Il faut y renoncer».

Et, suffoquée à lidée de tous ces chiens vivant à ses dépens, elle sen
alla, emportant même ce qui restait du pain quelle se mit à manger en
marchant.

Rose la suivit en sessuyant les yeux du coin de son tablier bleu.







MENUET

_A Paul Bourget._


Les grands malheurs ne mattristent guère, dit Jean Bridelle, un vieux
garçon qui passait pour sceptique. Jai vu la guerre de bien près:
jenjambais les corps sans apitoiement. Les fortes brutalités de la
nature ou des hommes peuvent nous faire pousser des cris dhorreur ou
dindignation, mais ne nous donnent point ce pincement au coeur, ce
frisson qui vous passe dans le dos à la vue de certaines petites choses
navrantes.

La plus violente douleur quon puisse éprouver, certes, est la perte
dun enfant pour une mère, et la perte de la mère pour un homme. Cela
est violent, terrible, cela bouleverse et déchire; mais on guérit de ces
catastrophes comme des larges blessures saignantes. Or, certaines
rencontres, certaines choses entraperçues, devinées, certains chagrins
secrets, certaines perfidies du sort, qui remuent en nous tout un monde
douloureux de pensées, qui entrouvrent devant nous brusquement la porte
mystérieuse des souffrances morales, compliquées, incurables, dautant
plus profondes quelles semblent bénignes, dautant plus cuisantes
quelles semblent presque insaisissables, dautant plus tenaces quelles
semblent factices, nous laissent à lâme comme une traînée de tristesse,
un goût damertume, une sensation de désenchantement dont nous sommes
longtemps à nous débarrasser.

Jai toujours devant les yeux deux ou trois choses que dautres
neussent point remarquées assurément, et qui sont entrées en moi comme
de longues et minces piqûres inguérissables.

Vous ne comprendriez peut-être pas lémotion qui mest restée de ces
rapides impressions. Je ne vous en dirai quune. Elle est très vieille,
mais vive comme dhier. Il se peut que mon imagination seule ait fait
les frais de mon attendrissement.

Jai cinquante ans. Jétais jeune alors et jétudiais le droit. Un peu
triste, un peu rêveur, imprégné dune philosophie mélancolique, je
naimais guère les cafés bruyants, les camarades braillards, ni les
filles stupides. Je me levais tôt; et une de mes plus chères voluptés
était de me promener seul, vers huit heures du matin, dans la pépinière
du Luxembourg.

Vous ne lavez pas connue, vous autres, cette pépinière? Cétait comme
un jardin oublié de lautre siècle, un jardin joli comme un doux
sourire de vieille. Des haies touffues séparaient les allées étroites et
régulières, allées calmes entre deux murs de feuillage taillés avec
méthode. Les grands ciseaux du jardinier alignaient sans relâche ces
cloisons de branches; et, de place en place, on rencontrait des
parterres de fleurs, des plates-bandes de petits arbres rangés comme des
collégiens en promenade, des sociétés de rosiers magnifiques ou des
régiments darbres à fruits.

Tout un coin de ce ravissant bosquet était habité par les abeilles.
Leurs maisons de paille, savamment espacées sur les planches, ouvraient
au soleil leurs portes grandes comme lentrée dun dé à coudre; et on
rencontrait tout le long des chemins les mouches bourdonnantes et
dorées, vraies maîtresses de ce lieu pacifique, vraies promeneuses de
ces tranquilles allées en corridors.

Je venais là presque tous les matins. Je masseyais sur un banc et je
lisais. Parfois je laissais retomber le livre sur mes genoux pour rêver,
pour écouter autour de moi vivre Paris, et jouir du repos infini de ces
charmilles à la mode ancienne.

Mais je maperçus bientôt que je nétais pas seul à fréquenter ce lieu
dès louverture des barrières, et je rencontrais parfois, nez à nez, au
coin dun massif, un étrange petit vieillard.

Il portait des souliers à boucles dargent, une culotte à pont, une
redingote tabac dEspagne, une dentelle en guise de cravate et un
invraisemblable chapeau gris à grands bords et à grands poils, qui
faisait penser au déluge.

Il était maigre, fort maigre, anguleux, grimaçant et souriant. Ses yeux
vifs palpitaient, sagitaient sous un mouvement continu des paupières;
et il avait toujours à la main une superbe canne à pommeau dor qui
devait être pour lui quelque souvenir magnifique.

Ce bonhomme métonna dabord, puis mintéressa outre mesure. Et je le
guettais à travers les murs de feuilles, je le suivais de loin,
marrêtant au détour des bosquets pour nêtre point vu.

Et voilà quun matin, comme il se croyait bien seul, il se mit à faire
des mouvements singuliers: quelques petits bonds dabord, puis une
révérence; puis il battit, de sa jambe grêle, un entrechat encore
alerte, puis il commença à pivoter galamment, sautillant, se trémoussant
dune façon drôle, souriant comme devant un public, faisant des grâces,
arrondissant les bras, tortillant son pauvre corps de marionnette,
adressant dans le vide de légers saluts attendrissants et ridicules. Il
dansait!

Je demeurais pétrifié détonnement, me demandant lequel des deux était
fou, lui, ou moi.

Mais il sarrêta soudain, savança comme font les acteurs sur la scène,
puis sinclina en reculant avec des sourires gracieux et des baisers de
comédienne quil jetait de sa main tremblante aux deux rangées darbres
taillés.

Et il reprit avec gravité sa promenade.

       *       *       *       *       *

A partir de ce jour, je ne le perdis plus de vue; et, chaque matin, il
recommençait son exercice invraisemblable.

Une envie folle me prit de lui parler. Je me risquai, et, layant salué,
je lui dis:

--Il fait bien bon aujourdhui, monsieur.

Il sinclina.

--Oui, monsieur, cest un vrai temps de jadis.

Huit jours après, nous étions amis, et je connus son histoire. Il avait
été maître de danse à lOpéra, du temps du roi Louis XV. Sa belle canne
était un cadeau du comte de Clermont. Et, quand on lui parlait de
danse, il ne sarrêtait plus de bavarder.

Or, voilà quun jour il me confia:

--Jai épousé la Castris, monsieur. Je vous présenterai si vous voulez,
mais elle ne vient ici que sur le tantôt. Ce jardin, voyez-vous, cest
notre plaisir et notre vie. Cest tout ce qui nous reste dautrefois. Il
nous semble que nous ne pourrions plus exister si nous ne lavions
point. Cela est vieux et distingué, nest-ce pas? Je crois y respirer un
air qui na point changé depuis ma jeunesse. Ma femme et moi, nous y
passons toutes nos après-midi. Mais, moi, jy viens dès le matin, car je
me lève de bonne heure.

       *       *       *       *       *

Dès que jeus fini de déjeuner, je retournai au Luxembourg, et bientôt
japerçus mon ami qui donnait le bras avec cérémonie à une toute vieille
petite femme vêtue de noir, et à qui je fus présenté. Cétait la
Castris, la grande danseuse aimée des princes, aimée du roi, aimée de
tout ce siècle galant qui semble avoir laissé dans le monde une odeur
damour.

Nous nous assîmes sur un banc de pierre. Cétait au mois de mai. Un
parfum de fleurs voltigeait dans les allées proprettes; un bon soleil
glissait entre les feuilles et semait sur nous de larges gouttes de
lumière. La robe noire de la Castris semblait toute mouillée de clarté.

Le jardin était vide. On entendait au loin rouler des fiacres.

--Expliquez-moi donc, dis-je au vieux danseur, ce que cétait que le
menuet?

Il tressaillit.

--Le menuet, monsieur, cest la reine des danses, et la danse des
Reines, entendez-vous? Depuis quil ny a plus de Rois, il ny a plus de
menuet.

Et il commença, en style pompeux, un long éloge dithyrambique auquel je
ne compris rien. Je voulus me faire décrire les pas, tous les
mouvements, les posés. Il sembrouillait, sexaspérant de son
impuissance, nerveux et désolé.

Et soudain, se tournant vers son antique compagne, toujours silencieuse
et grave:

--Élise, veux-tu, dis, veux-tu, tu seras bien gentille, veux-tu que nous
montrions à monsieur ce que cétait?

Elle tourna ses yeux inquiets de tous les côtés, puis se leva sans dire
un mot et vint se placer en face de lui.

Alors je vis une chose inoubliable.

Ils allaient et venaient avec des simagrées enfantines, se souriaient,
se balançaient, sinclinaient, sautillaient pareils à deux vieilles
poupées quaurait fait danser une mécanique ancienne, un peu brisée,
construite jadis par un ouvrier fort habile, suivant la manière de son
temps.

Et je les regardais, le coeur troublé de sensations extraordinaires,
lâme émue dune indicible mélancolie. Il me semblait voir une
apparition lamentable et comique, lombre démodée dun siècle. Javais
envie de rire et besoin de pleurer.

Tout à coup ils sarrêtèrent, ils avaient terminé les figures de la
danse. Pendant quelques secondes ils restèrent debout lun devant
lautre, grimaçant dune façon surprenante; puis ils sembrassèrent en
sanglotant.

       *       *       *       *       *

Je partais, trois jours après, pour la province. Je ne les ai point
revus. Quand je revins à Paris, deux ans plus tard, on avait détruit la
pépinière. Que sont-ils devenus sans le cher jardin dautrefois avec ses
chemins en labyrinthe, son odeur du passé et les détours gracieux des
charmilles?

Sont-ils morts? Errent-ils par les rues modernes comme des exilés sans
espoir? Dansent-ils, spectres falots, un menuet fantastique entre les
cyprès dun cimetière, le long des sentiers bordés de tombes, au clair
de lune?

Leur souvenir me hante, mobsède, me torture, demeure en moi comme une
blessure. Pourquoi? Je nen sais rien.

Vous trouverez cela ridicule, sans doute?







LA PEUR

_A J. K. Huysmans._


On remonta sur le pont après dîner. Devant nous la Méditerranée navait
pas un frisson sur toute sa surface, quune grande lune calme moirait.
Le vaste bateau glissait, jetant sur le ciel, qui semblait ensemencé
détoiles, un gros serpent de fumée noire; et, derrière nous, leau
toute blanche, agitée par le passage rapide du lourd bâtiment, battue
par lhélice, moussait, semblait se tordre, remuait tant de clartés
quon eût dit de la lumière de lune bouillonnant.

Nous étions là, six ou huit, silencieux, admirant, loeil tourné vers
lAfrique lointaine où nous allions. Le commandant, qui fumait un cigare
au milieu de nous, reprit soudain la conversation du dîner.

--Oui, jai eu peur ce jour-là. Mon navire est resté six heures avec ce
rocher dans le ventre, battu par la mer. Heureusement que nous avons été
recueillis, vers le soir, par un charbonnier anglais qui nous aperçut.

Alors un grand homme à figure brûlée, à laspect grave, un de ces hommes
quon sent avoir traversé de longs pays inconnus, au milieu de dangers
incessants, et dont loeil tranquille semble garder, dans sa profondeur,
quelque chose des paysages étranges quil a vus; un de ces hommes quon
devine trempés dans le courage, parla pour la première fois:

--Vous dites, commandant, que vous avez eu peur; je nen crois rien.
Vous vous trompez sur le mot et sur la sensation que vous avez
éprouvée. Un homme énergique na jamais peur en face du danger pressant.
Il est ému, agité, anxieux; mais, la peur, cest autre chose.

Le commandant reprit en riant:

--Fichtre! je vous réponds bien que jai eu peur, moi.

Alors lhomme au teint bronzé prononça dune voix lente:

--Permettez-moi de mexpliquer! La peur (et les hommes les plus hardis
peuvent avoir peur), cest quelque chose deffroyable, une sensation
atroce, comme une décomposition de lâme, un spasme affreux de la pensée
et du coeur, dont le souvenir seul donne des frissons dangoisse. Mais
cela na lieu, quand on est brave, ni devant une attaque, ni devant la
mort inévitable, ni devant toutes les formes connues du péril: cela a
lieu dans certaines circonstances anormales, sous certaines influences
mystérieuses, en face de risques vagues. La vraie peur, cest quelque
chose comme une réminiscence des terreurs fantastiques dautrefois. Un
homme qui croit aux revenants, et qui simagine apercevoir un spectre
dans la nuit, doit éprouver la peur en toute son épouvantable horreur.

Moi, jai deviné la peur en plein jour, il y a dix ans environ. Je lai
ressentie lhiver dernier, par une nuit de décembre.

Et, pourtant, jai traversé bien des hasards, bien des aventures qui
semblaient mortelles. Je me suis battu souvent. Jai été laissé pour
mort par des voleurs. Jai été condamné, comme insurgé, à être pendu en
Amérique, et jeté à la mer du pont dun bâtiment sur les côtes de Chine.
Chaque fois je me suis cru perdu, jen ai pris immédiatement mon parti,
sans attendrissement et même sans regrets.

Mais la peur, ce nest pas cela.

Je lai pressentie en Afrique. Et pourtant elle est fille du Nord; le
soleil la dissipe comme un brouillard. Remarquez bien ceci, messieurs.
Chez les Orientaux, la vie ne compte pour rien; on est résigné tout de
suite; les nuits sont claires et vides de légendes, les âmes aussi vides
des inquiétudes sombres qui hantent les cerveaux dans les pays froids.
En Orient, on peut connaître la panique, on ignore la peur.

Eh bien! voici ce qui mest arrivé sur cette terre dAfrique:

Je traversais les grandes dunes au sud de Ouargla. Cest là un des plus
étranges pays du monde. Vous connaissez le sable uni, le sable droit des
interminables plages de lOcéan. Eh bien! figurez-vous lOcéan lui-même
devenu sable au milieu dun ouragan; imaginez une tempête silencieuse de
vagues immobiles en poussière jaune. Elles sont hautes comme des
montagnes, ces vagues inégales, différentes, soulevées tout à fait comme
des flots déchaînés, mais plus grandes encore, et striées comme de la
moire. Sur cette mer furieuse, muette et sans mouvement, le dévorant
soleil du sud verse sa flamme implacable et directe. Il faut gravir ces
lames de cendre dor, redescendre, gravir encore, gravir sans cesse,
sans repos et sans ombre. Les chevaux râlent, enfoncent jusquaux
genoux, et glissent en dévalant lautre versant des surprenantes
collines.

Nous étions deux amis suivis de huit spahis et de quatre chameaux avec
leurs chameliers. Nous ne parlions plus, accablés de chaleur, de
fatigue, et desséchés de soif comme ce désert ardent. Soudain un de ces
hommes poussa une sorte de cri; tous sarrêtèrent; et nous demeurâmes
immobiles, surpris par un inexplicable phénomène connu des voyageurs en
ces contrées perdues.

Quelque part, près de nous, dans une direction indéterminée, un tambour
battait, le mystérieux tambour des dunes; il battait distinctement,
tantôt plus vibrant, tantôt affaibli, arrêtant, puis reprenant son
roulement fantastique.

Les Arabes, épouvantés, se regardaient; et lun dit, en sa langue: «La
mort est sur nous.» Et voilà que tout à coup mon compagnon, mon ami,
presque mon frère, tomba de cheval, la tête en avant, foudroyé par une
insolation.

Et pendant deux heures, pendant que jessayais en vain de le sauver,
toujours ce tambour insaisissable memplissait loreille de son bruit
monotone, intermittent et incompréhensible; et je sentais se glisser
dans mes os la peur, la vraie peur, la hideuse peur, en face de ce
cadavre aimé, dans ce trou incendié par le soleil entre quatre monts de
sable, tandis que lécho inconnu nous jetait, à deux cents lieues de
tout village français, le battement rapide du tambour.

Ce jour-là, je compris ce que cétait que davoir peur; je lai su
mieux encore une autre fois...

Le commandant interrompit le conteur:

--Pardon, monsieur, mais ce tambour? Quétait-ce?

Le voyageur répondit:

--Je nen sais rien. Personne ne sait. Les officiers, surpris souvent
par ce bruit singulier, lattribuent généralement à lécho grossi,
multiplié, démesurément enflé par les valonnements des dunes, dune
grêle de grains de sable emportés dans le vent et heurtant une touffe
dherbes sèches; car on a toujours remarqué que le phénomène se produit
dans le voisinage de petites plantes brûlées par le soleil, et dures
comme du parchemin.

Ce tambour ne serait donc quune sorte de mirage du son. Voilà tout.
Mais je nappris cela que plus tard.

Jarrive à ma seconde émotion.

Cétait lhiver dernier, dans une forêt du nord-est de la France. La
nuit vint deux heures plus tôt, tant le ciel était sombre. Javais pour
guide un paysan qui marchait à mon côté, par un tout petit chemin, sous
une voûte de sapins dont le vent déchaîné tirait des hurlements. Entre
les cimes, je voyais courir des nuages en déroute, des nuages éperdus
qui semblaient fuir devant une épouvante. Parfois, sous une immense
rafale, toute la forêt sinclinait dans le même sens avec un gémissement
de souffrance; et le froid menvahissait, malgré mon pas rapide et mon
lourd vêtement.

Nous devions souper et coucher chez un garde forestier dont la maison
nétait plus éloignée de nous. Jallais là pour chasser.

Mon guide, parfois, levait les yeux et murmurait: «Triste temps!» Puis
il me parla des gens chez qui nous arrivions. Le père avait tué un
braconnier deux ans auparavant, et, depuis ce temps, il semblait
sombre, comme hanté dun souvenir. Ses deux fils, mariés, vivaient avec
lui.

Les ténèbres étaient profondes. Je ne voyais rien devant moi, ni autour
de moi, et toute la branchure des arbres entrechoqués emplissait la nuit
dune rumeur incessante. Enfin, japerçus une lumière, et bientôt mon
compagnon heurtait une porte. Des cris aigus de femmes nous répondirent.
Puis, une voix dhomme, une voix étranglée, demanda: «Qui va là?» Mon
guide se nomma. Nous entrâmes. Ce fut un inoubliable tableau.

Un vieux homme à cheveux blancs, à loeil fou, le fusil chargé dans la
main, nous attendait debout au milieu de la cuisine, tandis que deux
grands gaillards, armés de haches, gardaient la porte. Je distinguai
dans les coins sombres deux femmes à genoux, le visage caché contre le
mur.

On sexpliqua. Le vieux remit son arme contre le mur et ordonna de
préparer ma chambre; puis, comme les femmes ne bougeaient point, il me
dit brusquement:

--Voyez-vous, monsieur, jai tué un homme, voilà deux ans cette nuit.
Lautre année, il est revenu mappeler. Je lattends encore ce soir.

Puis il ajouta dun ton qui me fit sourire:

--Aussi, nous ne sommes pas tranquilles.

Je le rassurai comme je pus, heureux dêtre venu justement ce soir-là,
et dassister au spectacle de cette terreur superstitieuse. Je racontai
des histoires, et je parvins à calmer à peu près tout le monde.

Près du foyer, un vieux chien presque aveugle et moustachu, un de ces
chiens qui ressemblent à des gens quon connaît, dormait le nez dans ses
pattes.

Au dehors, la tempête acharnée battait la petite maison, et, par un
étroit carreau, une sorte de judas placé près de la porte, je voyais
soudain tout un fouillis darbres bousculés par le vent à la lueur de
grands éclairs.

Malgré mes efforts, je sentais bien quune terreur profonde tenait ces
gens, et chaque fois que je cessais de parler, toutes les oreilles
écoutaient au loin. Las dassister à ces craintes imbéciles, jallais
demander à me coucher, quand le vieux garde tout à coup fit un bond de
sa chaise, saisit de nouveau son fusil, en bégayant dune voix égarée:
«Le voilà! le voilà! Je lentends!» Les deux femmes retombèrent à genoux
dans leurs coins, en se cachant le visage; et les fils reprirent leurs
haches. Jallais tenter encore de les apaiser, quand le chien endormi
séveilla brusquement et, levant sa tête, tendant le cou, regardant vers
le feu de son oeil presque éteint, il poussa un de ces lugubres
hurlements qui font tressaillir les voyageurs, le soir, dans la
campagne. Tous les yeux se portèrent sur lui, il restait maintenant
immobile, dressé sur ses pattes comme hanté dune vision, et il se remit
à hurler vers quelque chose dinvisible, dinconnu, daffreux sans
doute, car tout son poil se hérissait. Le garde, livide, cria: «Il le
sent! il le sent! il était là quand je lai tué.» Et les femmes égarées
se mirent, toutes les deux, à hurler avec le chien.

Malgré moi, un grand frisson me courut entre les épaules. Cette vision
de lanimal dans ce lieu, à cette heure, au milieu de ces gens éperdus,
était effrayante à voir.

Alors, pendant une heure, le chien hurla sans bouger; il hurla comme
dans langoisse dun rêve; et la peur, lépouvantable peur entrait en
moi; la peur de quoi? Le sais-je? Cétait la peur, voilà tout.

Nous restions immobiles, livides, dans lattente dun événement
affreux, loreille tendue, le coeur battant, bouleversés au moindre
bruit. Et le chien se mit à tourner autour de la pièce, en sentant les
murs et gémissant toujours. Cette bête nous rendait fous! Alors, le
paysan qui mavait amené, se jeta sur elle, dans une sorte de paroxysme
de terreur furieuse, et, ouvrant une porte donnant sur une petite cour,
jeta lanimal dehors.

Il se tut aussitôt; et nous restâmes plongés dans un silence plus
terrifiant encore. Et soudain, tous ensemble, nous eûmes une sorte de
sursaut: un être glissait contre le mur du dehors vers la forêt; puis il
passa contre la porte, quil sembla tâter, dune main hésitante; puis on
nentendit plus rien pendant deux minutes qui firent de nous des
insensés; puis il revint, frôlant toujours la muraille; et il gratta
légèrement, comme ferait un enfant avec son ongle; puis soudain une tête
apparut contre la vitre du judas, une tête blanche, avec des yeux
lumineux comme ceux des fauves. Et un son sortit de sa bouche, un son
indistinct, un murmure plaintif.

Alors un bruit formidable éclata dans la cuisine. Le vieux garde avait
tiré. Et aussitôt les fils se précipitèrent, bouchèrent le judas en
dressant la grande table quils assujettirent avec le buffet.

Et je vous jure quau fracas du coup de fusil que je nattendais point,
jeus une telle angoisse du coeur, de lâme et du corps, que je me
sentis défaillir, prêt à mourir de peur.

Nous restâmes là jusquà laurore, incapables de bouger, de dire un mot,
crispés dans un affolement indicible.

On nosa débarricader la sortie quen apercevant, par la fente dun
auvent, un mince rayon de jour.

Au pied du mur, contre la porte, le vieux chien gisait, la gueule brisée
dune balle.

Il était sorti de la cour en creusant un trou sous une palissade.

Lhomme au visage brun se tut; puis il ajouta:

--Cette nuit-là pourtant, je ne courus aucun danger; mais jaimerais
mieux recommencer toutes les heures où jai affronté les plus terribles
périls, que la seule minute du coup de fusil sur la tête barbue du
judas.







FARCE NORMANDE

_A A. de Joinville._


La procession se déroulait dans le chemin creux ombragé par les grands
arbres poussés sur les talus des fermes. Les jeunes mariés venaient
dabord, puis les parents, puis les invités, puis les pauvres du pays,
et les gamins qui tournaient autour du défilé, comme des mouches,
passaient entre les rangs, grimpaient aux branches pour mieux voir.

Le marié était un beau gars, Jean Patu, le plus riche fermier du pays.
Cétait, avant tout, un chasseur frénétique qui perdait le bon sens à
satisfaire cette passion, et dépensait de largent gros comme lui pour
ses chiens, ses gardes, ses furets et ses fusils.

La mariée, Rosalie Roussel, avait été fort courtisée par tous les partis
des environs, car on la trouvait avenante, et on la savait bien dotée;
mais elle avait choisi Patu, peut-être parce quil lui plaisait mieux
que les autres, mais plutôt encore, en Normande réfléchie, parce quil
avait plus décus.

Lorsquils tournèrent la grande barrière de la ferme maritale, quarante
coups de fusil éclatèrent sans quon vît les tireurs cachés dans les
fossés. A ce bruit, une grosse gaieté saisit les hommes qui gigottaient
lourdement en leurs habits de fête; et Patu, quittant sa femme, sauta
sur un valet quil apercevait derrière un arbre, empoigna son arme, et
lâcha lui-même un coup de feu en gambadant comme un poulain.

Puis on se remit en route sous les pommiers déjà lourds de fruits, à
travers lherbe haute, au milieu des veaux qui regardaient de leurs gros
yeux, se levaient lentement et restaient debout, le mufle tendu vers la
noce.

Les hommes redevenaient graves en approchant du repas. Les uns, les
riches, étaient coiffés de hauts chapeaux de soie luisants, qui
semblaient dépaysés en ce lieu; les autres portaient danciens
couvre-chefs à poils longs, quon aurait dits en peau de taupe; les plus
humbles étaient couronnés de casquettes.

Toutes les femmes avaient des châles lâchés dans le dos, et dont elles
tenaient les bouts sur leurs bras avec cérémonie. Ils étaient rouges,
bigarrés, flamboyants, ces châles; et leur éclat semblait étonner les
poules noires sur le fumier, les canards au bord de la mare, et les
pigeons sur les toits de chaume.

Tout le vert de la campagne, le vert de lherbe et des arbres, semblait
exaspéré au contact de cette pourpre ardente et les deux couleurs ainsi
voisines devenaient aveuglantes sous le feu du soleil de midi.

La grande ferme paraissait attendre là-bas, au bout de la voûte des
pommiers. Une sorte de fumée sortait de la porte et des fenêtres
ouvertes, et une odeur épaisse de mangeaille sexhalait du vaste
bâtiment, de toutes ses ouvertures, des murs eux-mêmes.

Comme un serpent, la suite des invités sallongeait à travers la cour.
Les premiers, atteignant la maison, brisaient la chaîne,
séparpillaient, tandis que là-bas il en entrait toujours par la
barrière ouverte. Les fossés maintenant étaient garnis de gamins et de
pauvres curieux; et les coups de fusil ne cessaient pas, éclatant de
tous les côtés à la fois, mêlant à lair une buée de poudre et cette
odeur qui grise comme de labsinthe.

Devant la porte, les femmes tapaient sur leurs robes pour en faire
tomber la poussière, dénouaient les oriflammes qui servaient de rubans à
leurs chapeaux, défaisaient leurs châles et les posaient sur leurs bras,
puis entraient dans la maison pour se débarrasser définitivement de ces
ornements.

La table était mise dans la grande cuisine, qui pouvait contenir cent
personnes.

On sassit à deux heures. A huit heures on mangeait encore. Les hommes
déboutonnés, en bras de chemise, la face rougie, engloutissaient comme
des gouffres. Le cidre jaune luisait, joyeux, clair et doré, dans les
grands verres, à côté du vin coloré, du vin sombre, couleur de sang.

Entre chaque plat on faisait un trou, le trou normand, avec un verre
deau-de-vie qui jetait du feu dans les corps et de la folie dans les
têtes.

De temps en temps, un convive plein comme une barrique, sortait
jusquaux arbres prochains, se soulageait, puis rentrait avec une faim
nouvelle aux dents.

Les fermières, écarlates, oppressées, les corsages tendus comme des
ballons, coupées en deux par le corset, gonflées du haut et du bas,
restaient à table par pudeur. Mais une delles, plus gênée, étant
sortie, toutes alors se levèrent à la suite. Elles revenaient plus
joyeuses, prêtes à rire. Et les lourdes plaisanteries commencèrent.

Cétaient des bordées dobscénités lâchées à travers la table, et toutes
sur la nuit nuptiale. Larsenal de lesprit paysan fut vidé. Depuis cent
ans, les mêmes grivoiseries servaient aux mêmes occasions, et, bien que
chacun les connût, elles portaient encore, faisaient partir en un rire
retentissant les deux enfilées de convives.

Un vieux à cheveux gris appelait: «Les voyageurs pour Mézidon en
voiture». Et cétaient des hurlements de gaieté.

Tout au bout de la table, quatre gars, des voisins, préparaient des
farces aux mariés, et ils semblaient en tenir une bonne, tant ils
trépignaient en chuchotant.

Lun deux, soudain, profitant dun moment de calme, cria:

--Cest les braconniers qui vont sen donner cte nuit, avec la lune
quy a!... Dis donc, Jean, cest pas cte lune-là qutu guetteras, toi?

Le marié, brusquement, se tourna:

--Qui zy viennent, les braconniers!

Mais lautre se mit à rire:

--Ah! i peuvent y venir; tu quitteras pas ta besogne pour ça!

Toute la tablée fut secouée par la joie. Le sol en trembla, les verres
vibrèrent.

Mais le marié, à lidée quon pouvait profiter de sa noce pour
braconner chez lui, devint furieux:

--Jte dis quça: qui zy viennent!

Alors ce fut une pluie de polissonneries à double sens qui faisaient un
peu rougir la mariée, toute frémissante dattente.

Puis, quand on eut bu des barils deau-de-vie, chacun partit se coucher;
et les jeunes époux entrèrent en leur chambre, située au
rez-de-chaussée, comme toutes les chambres de ferme; et, comme il y
faisait un peu chaud, ils ouvrirent la fenêtre et fermèrent lauvent.
Une petite lampe de mauvais goût, cadeau du père de la femme, brûlait
sur la commode; et le lit était prêt à recevoir le couple nouveau, qui
ne mettait point à son premier embrassement tout le cérémonial des
bourgeois dans les villes.

Déjà la jeune femme avait enlevé sa coiffure et sa robe, et elle
demeurait en jupon, délaçant ses bottines, tandis que Jean achevait un
cigare, en regardant de coin sa compagne.

Il la guettait dun oeil luisant, plus sensuel que tendre; car il la
désirait plutôt quil ne laimait; et, soudain, dun mouvement brusque,
comme un homme qui va se mettre à louvrage, il enleva son habit.

Elle avait défait ses bottines, et maintenant elle retirait ses bas,
puis elle lui dit, le tutoyant depuis lenfance: «Va te cacher là-bas,
derrière les rideaux, que j me mette au lit».

Il fit mine de refuser, puis il y alla dun air sournois, et se
dissimula, sauf la tête. Elle riait, voulait envelopper ses yeux, et ils
jouaient dune façon amoureuse et gaie, sans pudeur apprise et sans
gêne.

Pour finir il céda; alors, en une seconde, elle dénoua son dernier
jupon, qui glissa le long de ses jambes, tomba autour de ses pieds et
saplatit en rond par terre. Elle ly laissa, lenjamba, nue sous la
chemise flottante et elle se glissa dans le lit, dont les ressorts
chantèrent sous son poids.

Aussitôt il arriva, déchaussé lui-même, en pantalon, et il se courbait
vers sa femme, cherchant ses lèvres quelle cachait dans loreiller,
quand un coup de feu retentit au loin, dans la direction du bois des
Râpées, lui sembla-t-il.

Il se redressa inquiet, le coeur crispé, et, courant à la fenêtre, il
décrocha lauvent.

La pleine lune baignait la cour dune lumière jaune. Lombre des
pommiers faisait des taches sombres à leur pied; et, au loin, la
campagne, couverte de moissons mûres, luisait.

Comme Jean sétait penché au dehors, épiant toutes les rumeurs de la
nuit, deux bras nus vinrent se nouer sous son cou, et sa femme, le
tirant en arrière, murmura: «Laisse donc, quest-ce que ça fait,
viens-ten.»

Il se retourna, la saisit, létreignit, la palpant sous la toile légère;
et, lenlevant dans ses bras robustes, il lemporta vers leur couche.

Au moment où il la posait sur le lit, qui plia sous le poids, une
nouvelle détonation, plus proche celle-là, retentit.

Alors Jean, secoué dune colère tumultueuse, jura: «Non de D...! ils
croient que je ne sortirai pas à cause de toi?... Attends, attends!» Il
se chaussa, décrocha son fusil toujours pendu à portée de sa main, et,
comme sa femme se traînait à ses genoux et le suppliait, éperdue, il se
dégagea vivement, courut à la fenêtre et sauta dans la cour.

Elle attendit une heure, deux heures, jusquau jour. Son mari ne rentra
pas. Alors elle perdit la tête, appela, raconta la fureur de Jean et sa
course après les braconniers.

Aussitôt les valets, les charretiers, les gars partirent à la recherche
du maître.

On le retrouva à deux lieues de la ferme, ficelé des pieds à la tête, à
moitié mort de fureur, son fusil tordu, sa culotte à lenvers, avec
trois lièvres trépassés autour du cou et une pancarte sur la poitrine:

«Qui va à la chasse, perd sa place.»

Et, plus tard, quand il racontait cette nuit dépousailles, il ajoutait:
«Oh! pour une farce! cétait une bonne farce. Ils mont pris dans un
collet comme un lapin, les salauds, et ils mont caché la tête dans un
sac. Mais si je les tâte un jour, gare à eux!»

       *       *       *       *       *

Et voilà comment on samuse, les jours de noce, au pays normand.






LES SABOTS

_A Léon Fontaine._


Le vieux curé bredouillait les derniers mots de son sermon au-dessus des
bonnets blancs des paysannes et des cheveux rudes ou pommadés des
paysans. Les grands paniers des fermières venues de loin pour la messe
étaient posés à terre à côté delles; et la lourde chaleur dun jour de
juillet dégageait de tout le monde une odeur de bétail, un fumet de
troupeau. Les voix des coqs entraient par la grande porte ouverte, et
aussi les meuglements des vaches couchées dans un champ voisin. Parfois
un souffle dair chargé daromes des champs sengouffrait sous le
portail et, en soulevant sur son passage les longs rubans des coiffures,
il allait faire vaciller sur lautel les petites flammes jaunes au bout
des cierges... «Comme le désire le bon Dieu. Ainsi soit-il!» prononçait
le prêtre. Puis il se tut, ouvrit un livre et se mit, comme chaque
semaine, à recommander à ses ouailles les petites affaires intimes de la
commune. Cétait un vieux homme à cheveux blancs qui administrait la
paroisse depuis bientôt quarante ans, et le prône lui servait pour
communiquer familièrement avec tout son monde.

Il reprit: «Je recommande à vos prières Désiré Vallin, quest bien
malade et aussi la Paumelle qui ne se remet pas vite de ses couches.»

Il ne savait plus; il cherchait les bouts de papier posés dans un
bréviaire. Il en retrouva deux enfin, et continua: «Il ne faut pas que
les garçons et les filles viennent comme ça, le soir, dans le cimetière,
ou bien je préviendrai le garde champêtre.--M. Césaire Omont voudrait
bien trouver une jeune fille honnête comme servante.» Il réfléchit
encore quelques secondes, puis ajouta: «Cest tout, mes frères, cest la
grâce que je vous souhaite au nom du Père, et du Fils, et du
Saint-Esprit.»

Et il descendit de la chaire pour terminer sa messe.

       *       *       *       *       *

Quand les Malandain furent rentrés dans leur chaumière, la dernière du
hameau de la Sablière, sur la route de Fourville, le père, un vieux
petit paysan sec et ridé, sassit devant la table, pendant que sa femme
décrochait la marmite et que sa fille Adélaïde prenait dans le buffet
les verres et les assiettes, et il dit: «Ça srait ptêtre bon, cte
place chez maîtr Omont, vu que le vlà veuf, que sa bru laime pas,
quil est seul et quil a dquoi. Jferions ptêtre ben dy envoyer
Adélaïde.»

La femme posa sur la table la marmite toute noire, enleva le couvercle,
et, pendant que montait au plafond une vapeur de soupe pleine dune
odeur de choux, elle réfléchit.

Lhomme reprit: «Il a dquoi, pour sûr. Mais quil faudrait être
dégourdi et quAdélaïde lest pas un brin.»

La femme alors articula: «Jpourrions voir tout dmême.» Puis, se
tournant vers sa fille, une gaillarde à lair niais, aux cheveux jaunes,
aux grosses joues rouges comme la peau des pommes, elle cria:
«Tentends, grande bête. Tiras chez maît Omont tproposer comme
servante, et tu fras tout cquil te commandera.»

La fille se mit à rire sottement sans répondre. Puis tous trois
commencèrent à manger.

Au bout de dix minutes, le père reprit: «Écoute un mot, la fille, et
tâche dn point te mettre en défaut sur ce que jvas te dire...»

Et il lui traça en termes lents et minutieux toute une règle de
conduite, prévoyant les moindres détails, la préparant à cette conquête
dun vieux veuf mal avec sa famille.

La mère avait cessé de manger pour écouter, et elle demeurait, la
fourchette à la main, les yeux sur son homme et sur sa fille tour à
tour, suivant cette instruction avec une attention concentrée et muette.

Adélaïde restait inerte, le regard errant et vague, docile et stupide.

Dès que le repas fut terminé, la mère lui fit mettre son bonnet, et
elles partirent toutes deux pour aller trouver M. Césaire Omont. Il
habitait une sorte de petit pavillon de briques adossé aux bâtiments
dexploitation quoccupaient ses fermiers. Car il sétait retiré du
faire-valoir, pour vivre de ses rentes.

Il avait environ cinquante-cinq ans; il était gros, jovial et bourru
comme un homme riche. Il riait et criait à faire tomber les murs, buvait
du cidre et de leau-de-vie à pleins verres, et passait encore pour
chaud, malgré son âge.

Il aimait à se promener dans les champs, les mains derrière le dos,
enfonçant ses sabots de bois dans la terre grasse, considérant la levée
du blé ou la floraison des colzas dun oeil damateur à son aise, qui
aime ça, mais qui ne se la foule plus.

On disait de lui: «Cest un père Bon-Temps, qui nest pas bien levé tous
les jours.»

Il reçut les deux femmes, le ventre à table, achevant son café. Et, se
renversant, il demanda:

--Quest-ce que vous désirez?

La mère prit la parole:

--Cest not fille Adélaïde que jviens vous proposer pour servante, vu
cqua dit çu matin monsieur le curé.»

Maître Omont considéra la fille, puis, brusquement: «Quel âge quelle a,
cte grande bique-là?»

«--Vingt-un ans à la Saint-Michel, monsieur Omont.»

«--Cest bien; allaura quinze francs par mois et lfricot. Jlattends
dmain, pour faire ma soupe du matin.»

Et il congédia les deux femmes.

Adélaïde entra en fonctions le lendemain et se mit à travailler dur,
sans dire un mot, comme elle faisait chez ses parents.

Vers neuf heures, comme elle nettoyait les carreaux de la cuisine,
monsieur Omont la héla.

«--Adélaïde!»

Elle accourut. «Me vlà, not maître.»

Dès quelle fut en face de lui, les mains rouges et abandonnées, loeil
trouble, il déclara: «Écoute un peu, quil ny ait pas derreur entre
nous. Tes ma servante, mais rien de plus. Tentends. Nous ne mêlerons
point nos sabots.

--Oui, not maître.

--Chacun sa place, ma fille, tas ta cuisine; jai ma salle. A part ça,
tout sera pour té comme pour mé. Cest convenu?

--Oui, not maître.

--Allons, cest bien, va à ton ouvrage.

Et elle alla reprendre sa besogne.

A midi elle servit le dîner du maître dans sa petite salle à papier
peint, puis, quand la soupe fut sur la table, elle alla prévenir M.
Omont.

«--Cest servi, not maître.»

Il entra, sassit, regarda autour de lui, déplia sa serviette, hésita
une seconde, puis, dune voix de tonnerre:

«--Adélaïde!»

Elle arriva, effarée. Il cria comme sil allait la massacrer. «Eh bien,
nom de D... et té, ousquest ta place?»

«--Mais... not maître...»

Il hurlait: «Jaime pas manger tout seul, nom de D...; tu vas te mett
là ou bien foutre le camp si tu nveux pas. Va chercher tnassiette et
ton verre.»

Épouvantée, elle apporta son couvert en balbutiant: «Me vlà, not
maître.»

Et elle sassit en face de lui.

Alors il devint jovial; il trinquait, tapait sur la table, racontait des
histoires quelle écoutait les yeux baissés, sans oser prononcer un mot.

De temps en temps elle se levait pour aller chercher du pain, du cidre,
des assiettes.

En apportant le café, elle ne déposa quune tasse devant lui; alors,
repris de colère, il grogna:

--Eh bien, et pour té?

--Jnen prends point, not maître.

--Pourquoi que tu nen prends point?

--Parce que je laime point.

Alors il éclata de nouveau: «Jaime pas prend mon café tout seul, nom
de D... Si tu nveux pas tmettà en prendre itou, tu vas foutre le
camp, nom de D... Va chercher une tasse et plus vite que ça.»

Elle alla chercher une tasse, se rassit, goûta la noire liqueur, fit la
grimace, mais, sous loeil furieux du maître, avala jusquau bout. Puis
il lui fallut boire le premier verre deau-de-vie de la rincette, le
second du pousse-rincette, et le troisième du coup-de-pied-au-cul.

Et M. Omont la congédia. «Va laver ta vaisselle maintenant, tes une
bonne fille.»

Il en fut de même au dîner. Puis elle dut faire sa partie de dominos;
puis il lenvoya se mettre au lit.

«--Va te coucher, je monterai tout à lheure.»

Et elle gagna sa chambre, une mansarde sous le toit. Elle fit sa
prière, se dévêtit et se glissa dans ses draps.

Mais soudain elle bondit, effarée. Un cri furieux faisait trembler la
maison.

--Adélaïde?

Elle ouvrit sa porte et répondit de son grenier:

«--Me vlà, not maître.»

--Ousque tes?

--Mais jsuis dans mon lit, donc, not maître.

Alors il vociféra: «Veux-tu bien descendre, nom de D... Jaime pas
coucher tout seul, nom de D..., et si tu nveux point, tu vas me foutre
le camp, nom de D...»

Alors, elle répondit den haut, éperdue, cherchant sa chandelle:

«--Me vlà, not maître!»

Et il entendit ses petits sabots découverts battre le sapin de
lescalier; et, quand elle fut arrivée aux dernières marches, il la
prit par le bras, et dès quelle eut laissé devant la porte ses étroites
chaussures de bois à côté des grosses galoches du maître, il la poussa
dans sa chambre en grognant:

«--Plus vite que ça, donc, nom de D...!»

Et elle répétait sans cesse, ne sachant plus ce quelle disait:

«--Me vlà, me vlà, not maître.»

       *       *       *       *       *

Six mois après, comme elle allait voir ses parents, un dimanche, son
père lexamina curieusement, puis demanda:

--Tes-ti point grosse?

Elle restait stupide, regardant son ventre, répétant: «Mais non, je n
crois point.»

Alors, il linterrogea, voulant tout savoir:

--Dis-mé si vous navez point, quéque soir, mêlé vos sabots?

--Oui, je les ons mêlés lpremier soir et puis lsautres.

--Mais alors tes pleine, grande futaille.

Elle se mit à sangloter, balbutiant: «Jsavais ti, mé? Jsavais ti, mé?»

Le père Malandain la guettait, loeil éveillé, la mine satisfaite. Il
demanda:

--Quéque tu ne savais point?

Elle prononça, à travers ses pleurs: «Jsavais ti, mé, que ça se faisait
comme ça, dséfants!»

Sa mère rentrait. Lhomme articula, sans colère: «La vlà grosse, à
ctheure.»

Mais la femme se fâcha, révoltée dinstinct, injuriant à pleine gueule
sa fille en larmes, la traitant de «manante» et de «traînée».

Alors le vieux la fit taire. Et comme il prenait sa casquette pour aller
causer de leurs affaires avec maît Césaire Omont, il déclara:

«All est tout d même encore pu sotte que jaurais cru. All nsavait
point cquall faisait, cte niente.

Au prône du dimanche suivant, le vieux curé publiait les bans de M.
Onufre-Césaire Omont avec Céleste-Adélaïde Malandain.






LA REMPAILLEUSE

_A Léon Hennique._


Cétait à la fin du dîner douverture de chasse chez le marquis de
Bertrans. Onze chasseurs, huit jeunes femmes et le médecin du pays
étaient assis autour de la grande table illuminée, couverte de fruits et
de fleurs.

On vint à parler damour, et une grande discussion séleva, léternelle
discussion, pour savoir si on pouvait aimer vraiment une fois ou
plusieurs fois. On cita des exemples de gens nayant jamais eu quun
amour sérieux; on cita aussi dautres exemples de gens ayant aimé
souvent, avec violence. Les hommes, en général, prétendaient que la
passion, comme les maladies, peut frapper plusieurs fois le même être,
et le frapper à le tuer si quelque obstacle se dresse devant lui. Bien
que cette manière de voir ne fût pas contestable, les femmes, dont
lopinion sappuyait sur la poésie bien plus que sur lobservation,
affirmaient que lamour, lamour vrai, le grand amour, ne pouvait tomber
quune fois sur un mortel, quil était semblable à la foudre, cet amour,
et quun coeur touché par lui demeurait ensuite tellement vidé, ravagé,
incendié, quaucun autre sentiment puissant, même aucun rêve, ny
pouvait germer de nouveau.

Le marquis ayant aimé beaucoup, combattait vivement cette croyance:

--Je vous dis, moi, quon peut aimer plusieurs fois avec toutes ses
forces et toute son âme. Vous me citez des gens qui se sont tués par
amour, comme preuve de limpossibilité dune seconde passion. Je vous
répondrai que, sils navaient pas commis cette bêtise de se suicider,
ce qui leur enlevait toute chance de rechute, ils se seraient guéris; et
ils auraient recommencé, et toujours, jusquà leur mort naturelle. Il en
est des amoureux comme des ivrognes. Qui a bu boira--qui a aimé aimera.
Cest une affaire de tempérament, cela.

On prit pour arbitre le docteur, vieux médecin parisien retiré aux
champs, et on le pria de donner son avis.

Justement il nen avait pas:

--Comme la dit le marquis, cest une affaire de tempérament; quant à
moi, jai eu connaissance dune passion qui dura cinquante-cinq ans,
sans un jour de répit, et qui ne se termina que par la mort.

La marquise battit des mains.

--Est-ce beau cela! Et quel rêve dêtre aimé ainsi! Quel bonheur de
vivre cinquante-cinq ans tout enveloppé de cette affection acharnée et
pénétrante! Comme il a dû être heureux, et bénir la vie, celui quon
adora de la sorte!

Le médecin sourit:

--En effet, madame, vous ne vous trompez pas sur ce point, que lêtre
aimé fut un homme. Vous le connaissez, cest M. Chouquet, le pharmacien
du bourg. Quant à elle, la femme, vous lavez connue aussi, cest la
vieille rempailleuse de chaises qui venait tous les ans au château. Mais
je vais me faire mieux comprendre.

Lenthousiasme des femmes était tombé; et leur visage dégoûté disait:
«Pouah!» comme si lamour neût dû frapper que des êtres fins et
distingués, seuls dignes de lintérêt des gens comme il faut.

       *       *       *       *       *

Le médecin reprit:

--Jai été appelé, il y a trois mois, auprès de cette vieille femme, à
son lit de mort. Elle était arrivée la veille, dans la voiture qui lui
servait de maison, traînée par la rosse que vous avez vue, et
accompagnée de ses deux grands chiens noirs, ses amis et ses gardiens.
Le curé était déjà là. Elle nous fit ses exécuteurs testamentaires, et,
pour nous dévoiler le sens de ses volontés dernières, elle nous raconta
toute sa vie. Je ne sais rien de plus singulier et de plus poignant.

Son père était rempailleur et sa mère rempailleuse. Elle na jamais eu
de logis planté en terre.

Toute petite, elle errait, haillonneuse, vermineuse, sordide. On
sarrêtait à lentrée des villages, le long des fossés; on dételait la
voiture; le cheval broutait; le chien dormait, le museau sur ses pattes;
et la petite se roulait dans lherbe pendant que le père et la mère
rafistolaient, à lombre des ormes du chemin, tous les vieux sièges de
la commune. On ne parlait guère, dans cette demeure ambulante. Après les
quelques mots nécessaires pour décider qui ferait le tour des maisons en
poussant le cri bien connu: «Remmm-pailleur de chaises!» on se mettait à
tortiller la paille, face à face ou côte à côte. Quand lenfant allait
trop loin ou tentait dentrer en relations avec quelque galopin du
village, la voix colère du père la rappelait: «Veux-tu bien revenir ici,
crapule!» Cétaient les seuls mots de tendresse quelle entendait.

Quand elle devint plus grande, on lenvoya faire la récolte des fonds de
siège avariés. Alors elle ébaucha quelques connaissances de place en
place avec les gamins; mais cétaient alors les parents de ses nouveaux
amis qui rappelaient brutalement leurs enfants: «Veux-tu bien venir ici,
polisson! Que je te voie causer avec les va-nu-pieds!...»

Souvent les petits gars lui jetaient des pierres.

Des dames lui ayant donné quelques sous, elle les garda soigneusement.

       *       *       *       *       *

Un jour--elle avait alors onze ans--comme elle passait par ce pays, elle
rencontra derrière le cimetière le petit Chouquet qui pleurait parce
quun camarade lui avait volé deux liards. Ces larmes dun petit
bourgeois, dun de ces petits quelle simaginait dans sa frêle caboche
de déshéritée, être toujours contents et joyeux, la bouleversèrent. Elle
sapprocha, et, quand elle connut la raison de sa peine, elle versa
entre ses mains toutes ses économies, sept sous, quil prit
naturellement, en essuyant ses larmes. Alors, folle de joie, elle eut
laudace de lembrasser. Comme il considérait attentivement sa monnaie,
il se laissa faire. Ne se voyant ni repoussée ni battue, elle
recommença; elle lembrassa à pleins bras, à plein coeur. Puis elle se
sauva.

Que se passa-t-il dans cette misérable tête? Sest-elle attachée à ce
mioche parce quelle lui avait sacrifié sa fortune de vagabonde, ou
parce quelle lui avait donné son premier baiser tendre? Le mystère est
le même pour les petits que pour les grands.

Pendant des mois, elle rêva de ce coin de cimetière et de ce gamin. Dans
lespérance de le revoir, elle vola ses parents, grappillant un sou
par-ci, un sou par-là, sur un rempaillage, ou sur les provisions quelle
allait acheter.

Quand elle revint, elle avait deux francs dans sa poche, mais elle ne
put quapercevoir le petit pharmacien, bien propre, derrière les
carreaux de la boutique paternelle, entre un bocal rouge et un ténia.

Elle ne len aima que davantage, séduite, émue, extasiée par cette
gloire de leau colorée, cette apothéose des cristaux luisants.

Elle garda en elle son souvenir ineffaçable, et, quand elle le
rencontra, lan suivant, derrière lécole, jouant aux billes avec ses
camarades, elle se jeta sur lui, le saisit dans ses bras, et le baisa
avec tant de violence quil se mit à hurler de peur. Alors, pour
lapaiser, elle lui donna son argent: trois francs vingt, un vrai
trésor, quil regardait avec des yeux agrandis.

Il le prit et se laissa caresser tant quelle voulut.

Pendant quatre ans encore, elle versa entre ses mains toutes ses
réserves, quil empochait avec conscience en échange de baisers
consentis. Ce fut une fois trente sous, une fois deux francs, une fois
douze sous (elle en pleura de peine et dhumiliation, mais lannée avait
été mauvaise) et la dernière fois, cinq francs, une grosse pièce ronde,
qui le fit rire dun rire content.

Elle ne pensait plus quà lui; et il attendait son retour avec une
certaine impatience, courait au-devant delle en la voyant, ce qui
faisait bondir le coeur de la fillette.

Puis il disparut. On lavait mis au collège. Elle le sut en interrogeant
habilement. Alors elle usa dune diplomatie infinie pour changer
litinéraire de ses parents et les faire passer par ici au moment des
vacances. Elle y réussit, mais après un an de ruses. Elle était donc
restée deux ans sans le revoir; et elle le reconnut à peine, tant il
était changé, grandi, embelli, imposant dans sa tunique à boutons dor.
Il feignit de ne pas la voir et passa fièrement près delle.

Elle en pleura pendant deux jours; et depuis lors elle souffrit sans
fin.

Tous les ans elle revenait; passait devant lui sans oser le saluer et
sans quil daignât même tourner les yeux vers elle. Elle laimait
éperdument. Elle me dit: «Cest le seul homme que jaie vu sur la terre,
monsieur le médecin; je ne sais pas si les autres existaient seulement.»

Ses parents moururent. Elle continua leur métier, mais elle prit deux
chiens au lieu dun, deux terribles chiens quon naurait pas osé
braver.

Un jour, en rentrant dans ce village où son coeur était resté, elle
aperçut une jeune femme qui sortait de la boutique Chouquet au bras de
son bien-aimé. Cétait sa femme. Il était marié.

Le soir même, elle se jeta dans la mare qui est sur la place de la
Mairie. Un ivrogne attardé la repêcha, et la porta à la pharmacie. Le
fils Chouquet descendit en robe de chambre, pour la soigner, et, sans
paraître la reconnaître, la déshabilla, la frictionna, puis il lui dit
dune voix dure: «Mais vous êtes folle! Il ne faut pas être bête comme
ça!

Cela suffit pour la guérir. Il lui avait parlé! Elle était heureuse
pour longtemps.

Il ne voulut rien recevoir en rémunération de ses soins, bien quelle
insistât vivement pour le payer.

Et toute sa vie sécoula ainsi. Elle rempaillait en songeant à Chouquet.
Tous les ans, elle lapercevait derrière ses vitraux. Elle prit
lhabitude dacheter chez lui des provisions de menus médicaments. De la
sorte elle le voyait de près, et lui parlait, et lui donnait encore de
largent.

Comme je vous lai dit en commençant, elle est morte ce printemps. Après
mavoir raconté toute cette triste histoire, elle me pria de remettre à
celui quelle avait si patiemment aimé toutes les économies de son
existence, car elle navait travaillé que pour lui, disait-elle, jeûnant
même pour mettre de côté, et être sûre quil penserait à elle, au moins
une fois, quand elle serait morte.

Elle me donna donc deux mille trois cent vingt-sept francs. Je laissai
à M. le curé les vingt-sept francs pour lenterrement, et jemportai le
reste quand elle eut rendu le dernier soupir.

Le lendemain, je me rendis chez les Chouquet. Ils achevaient de
déjeuner, en face lun de lautre, gros et rouges, fleurant les produits
pharmaceutiques, importants et satisfaits.

On me fit asseoir; on moffrit un kirsch, que jacceptai; et je
commençai mon discours dune voix émue, persuadé quils allaient
pleurer.

Dès quil eut compris quil avait été aimé de cette vagabonde, de cette
rempailleuse, de cette rouleuse, Chouquet bondit dindignation, comme si
elle lui avait volé sa réputation, lestime des honnêtes gens, son
honneur intime, quelque chose de délicat qui lui était plus cher que la
vie.

Sa femme, aussi exaspérée que lui, répétait: «Cette gueuse! cette
gueuse! cette gueuse!...» Sans pouvoir trouver autre chose.

Il sétait levé; il marchait à grands pas derrière la table, le bonnet
grec chaviré sur une oreille. Il balbutiait: «Comprend-on ça, docteur?
Voilà de ces choses horribles pour un homme! Que faire? Oh! si je
lavais su de son vivant, je laurais fait arrêter par la gendarmerie et
flanquer en prison. Et elle nen serait pas sortie, je vous en réponds!»

Je demeurais stupéfait du résultat de ma démarche pieuse. Je ne savais
que dire ni que faire. Mais javais à compléter ma mission. Je repris:
«Elle ma chargé de vous remettre ses économies, qui montent à deux
mille trois cents francs. Comme ce que je viens de vous apprendre semble
vous être fort désagréable, le mieux serait peut-être de donner cet
argent aux pauvres.»

Ils me regardaient, lhomme et la femme, perdus de saisissement.

Je tirai largent de ma poche, du misérable argent de tous les pays et
de toutes les marques, de lor et des sous mêlés. Puis je demandai: «Que
décidez-vous?»

Mme Chouquet parla la première: «Mais, puisque cétait sa dernière
volonté, à cette femme... il me semble quil nous est bien difficile de
refuser.»

Le mari, vaguement confus, reprit: «Nous pourrions toujours acheter avec
ça quelque chose pour nos enfants.»

Je dis dun air sec: «Comme vous voudrez.»

Il reprit: «Donnez toujours, puisquelle vous en a chargé; nous
trouverons bien moyen de lemployer à quelque bonne oeuvre.»

Je remis largent, je saluai, et je partis.

       *       *       *       *       *

Le lendemain Chouquet vint me trouver et, brusquement: «Mais elle a
laissé ici sa voiture, cette... cette femme. Quest-ce que vous en
faites, de cette voiture?

«--Rien, prenez-la si vous voulez.

«--Parfait; cela me va; jen ferai une cabane pour mon potager.»

Il sen allait. Je le rappelai. «Elle a laissé aussi son vieux cheval et
ses deux chiens. Les voulez-vous?» Il sarrêta, surpris: «Ah! non, par
exemple; que voulez-vous que jen fasse? Disposez-en comme vous
voudrez.» Et il riait. Puis il me tendit sa main que je serrai. Que
voulez-vous? Il ne faut pas dans un pays, que le médecin et le
pharmacien soient ennemis.

Jai gardé les chiens chez moi. Le curé, qui a une grande cour, a pris
le cheval. La voiture sert de cabane à Chouquet; et il a acheté cinq
obligations de chemin de fer avec largent.

Voilà le seul amour profond que jaie rencontré, dans ma vie.»

Le médecin se tut.

Alors la marquise, qui avait des larmes dans les yeux, soupira:
«Décidément, il ny a que les femmes pour savoir aimer!»






EN MER

_A Henry Céara._


On lisait dernièrement dans les journaux les lignes suivantes:

«BOULOGNE-SUR-MER, 22 janvier.--On nous écrit:

«Un affreux malheur vient de jeter la consternation parmi notre
population maritime déjà si éprouvée depuis deux années. Le bateau de
pêche commandé par le patron Javel, entrant dans le port, a été jeté à
lOuest et est venu se briser sur les roches du brise-lames de la jetée.

«Malgré les efforts du bateau de sauvetage et des lignes envoyées au
moyen du fusil porte-amarre, quatre hommes et le mousse ont péri.

«Le mauvais temps continue. On craint de nouveaux sinistres.»

Quel est ce patron Javel? Est-il le frère du manchot?

Si le pauvre homme roulé par la vague, et mort peut-être sous les débris
de son bateau mis en pièces, est celui auquel je pense, il avait
assisté, voici dix-huit ans maintenant, à un autre drame, terrible et
simple comme sont toujours ces drames formidables des flots.

       *       *       *       *       *

Javel aîné était alors patron dun chalutier.

Le chalutier est le bateau de pêche par excellence. Solide à ne craindre
aucun temps, le ventre rond, roulé sans cesse par les lames comme un
bouchon, toujours dehors, toujours fouetté par les vents durs et salés
de la Manche, il travaille la mer, infatigable, la voile gonflée,
traînant par le flanc un grand filet qui racle le fond de lOcéan, et
détache et cueille toutes les bêtes endormies dans les roches, les
poissons plats collés au sable, les crabes lourds aux pattes crochues,
les homards aux moustaches pointues.

Quand la brise est fraîche et la vague courte, le bateau se met à
pêcher. Son filet est fixé tout le long dune grande tige de bois garnie
de fer quil laisse descendre au moyen de deux câbles glissant sur deux
rouleaux aux deux bouts de lembarcation. Et le bateau, dérivant sous le
vent et le courant, tire avec lui cet appareil qui ravage et dévaste le
sol de la mer.

Javel avait à son bord son frère cadet, quatre hommes et un mousse. Il
était sorti de Boulogne par un beau temps clair pour jeter le chalut.

Or, bientôt le vent séleva, et une bourrasque survenant força le
chalutier à fuir. Il gagna les côtes dAngleterre; mais la mer démontée
battait les falaises, se ruait contre la terre, rendait impossible
lentrée des ports. Le petit bateau reprit le large et revint sur les
côtes de France. La tempête continuait à faire infranchissables les
jetées, enveloppant décume, de bruit et de danger tous les abords des
refuges.

Le chalutier repartit encore, courant sur le dos des flots, ballotté,
secoué, ruisselant, souffleté par des paquets deau, mais gaillard,
malgré tout, accoutumé à ces gros temps qui le tenaient parfois cinq ou
six jours errant entre les deux pays voisins sans pouvoir aborder lun
ou lautre.

Puis enfin louragan se calma comme il se trouvait en pleine mer, et,
bien que la vague fût encore forte, le patron commanda de jeter le
chalut.

Donc le grand engin de pêche fut passé par-dessus bord, et deux hommes à
lavant, deux hommes à larrière, commencèrent à filer sur les rouleaux
les amarres qui le tenaient. Soudain il toucha le fond; mais une haute
lame inclinant le bateau, Javel cadet, qui se trouvait à lavant et
dirigeait la descente du filet, chancela, et son bras se trouva saisi
entre la corde un instant détendue par la secousse et le bois où elle
glissait. Il fit un effort désespéré, tâchant de lautre main de
soulever lamarre, mais le chalut traînait déjà et le câble roidi ne
céda point.

Lhomme crispé par la douleur appela. Tous accoururent. Son frère quitta
la barre. Ils se jetèrent sur la corde, sefforçant de dégager le membre
quelle broyait. Ce fut en vain. «Faut couper», dit un matelot, et il
tira de sa poche un large couteau, qui pouvait, en deux coups, sauver le
bras de Javel cadet.

Mais couper, cétait perdre le chalut, et ce chalut valait de largent,
beaucoup dargent, quinze cents francs; et il appartenait à Javel aîné,
qui tenait à son avoir.

Il cria, le coeur torturé: «Non, coupe pas, attends, je vas lofer.» Et
il courut au gouvernail, mettant toute la barre dessous.

Le bateau nobéit quà peine, paralysé par ce filet qui immobilisait son
impulsion, et entraîné dailleurs par la force de la dérive et du vent.

Javel cadet sétait laissé tomber sur les genoux, les dents serrées, les
yeux hagards. Il ne disait rien. Son frère revint, craignant toujours le
couteau dun marin: «Attends, attends, coupe pas, faut mouiller
lancre.»

Lancre fut mouillée, toute la chaîne filée, puis on se mit à virer au
cabestan pour détendre les amarres du chalut. Elles samollirent, enfin,
et on dégagea le bras inerte, sous la manche de laine ensanglantée.

Javel cadet semblait idiot. On lui retira la vareuse et on vit une chose
horrible, une bouillie de chairs dont le sang jaillissait à flots quon
eût dit poussés par une pompe. Alors lhomme regarda son bras et
murmura: «Foutu».

Puis, comme lhémorragie faisait une mare sur le pont du bateau, un des
matelots cria: «Il va se vider, faut nouer la veine.»

Alors ils prirent une ficelle, une grosse ficelle brune et goudronnée,
et, enlaçant le membre au-dessus de la blessure, ils serrèrent de toute
leur force. Les jets de sang sarrêtaient peu à peu; ils finirent par
cesser tout à fait.

       *       *       *       *       *

Javel cadet se leva, son bras pendait à son côté. Il le prit de lautre
main, le souleva, le tourna, le secoua. Tout était rompu, les os cassés;
les muscles seuls retenaient ce morceau de son corps. Il le considérait
dun oeil morne, réfléchissant. Puis il sassit sur une voile pliée, et
les camarades lui conseillèrent de mouiller sans cesse la blessure pour
empêcher le mal noir.

On mit un seau auprès de lui, et, de minute en minute, il puisait dedans
au moyen dun verre, et baignait lhorrible plaie en laissant couler
dessus un petit filet deau claire.

--Tu serais mieux en bas, lui dit son frère. Il descendit, mais au bout
dune heure il remonta, ne se sentant pas bien tout seul. Et puis, il
préférait le grand air. Il se rassit sur sa voile et recommença à
bassiner son bras.

La pêche était bonne. Les larges poissons à ventre blanc gisaient à côté
de lui, secoués par des spasmes de mort; il les regardait sans cesser
darroser ses chairs écrasées.

       *       *       *       *       *

Comme on allait regagner Boulogne, un nouveau coup de vent se déchaîna;
et le petit bateau recommença sa course folle, bondissant et culbutant,
secouant le triste blessé.

La nuit vint. Le temps fut gros jusquà laurore. Au soleil levant on
apercevait de nouveau lAngleterre, mais, comme la mer était moins dure,
on repartit pour la France en louvoyant.

Vers le soir, Javel cadet appela ses camarades et leur montra des traces
noires, toute une vilaine apparence de pourriture sur la partie du
membre qui ne tenait plus à lui.

Les matelots regardaient, disant leur avis.

«--Ça pourrait bien être le Noir», pensait lun.

«--Faudrait de leau salée là-dessus», déclarait un autre.

On apporta donc de leau salée et on en versa sur le mal. Le blessé
devint livide, grinça des dents, se tordit un peu; mais il ne cria pas.

Puis, quand la brûlure se fut calmée: «Donne-moi ton couteau», dit-il à
son frère. Le frère tendit son couteau.

«Tiens-moi le bras en lair, tout drait, tire dessus.»

On fit ce quil demandait.

Alors il se mit à couper lui-même. Il coupait doucement, avec réflexion,
tranchant les derniers tendons avec cette lame aiguë, comme un fil de
rasoir; et bientôt il neut plus quun moignon. Il poussa un profond
soupir et déclara. «Fallait ça. Jétais foutu».

Il semblait soulagé et respirait avec force. Il recommença à verser de
leau sur le tronçon de membre qui lui restait.

La nuit fut mauvaise encore et on ne put atterrir.

Quand le jour parut, Javel cadet prit son bras détaché et lexamina
longuement. La putréfaction se déclarait. Les camarades vinrent aussi
lexaminer, et ils se le passaient de main en main, le tâtaient, le
retournaient, le flairaient.

Son frère dit: «Faut jeter ça à la mer à ctheure.»

Mais Javel cadet se fâcha: «Ah! mais non, ah! mais non. Jveux point.
Cest à moi, pas vrai, pisque cest mon bras.»

Il le reprit et le posa entre ses jambes.

«--Il va pas moins pourrir», dit laîné. Alors une idée vint au blessé.
Pour conserver le poisson quand on tenait longtemps la mer, on
lempilait en des barils de sel.

Il demanda: «Jpourrions ty point lmettre dans la saumure.

«Ça, cest vrai», déclarèrent les autres.

Alors on vida un des barils, plein déjà de la pêche des jours derniers;
et, tout au fond, on déposa le bras. On versa du sel dessus, puis on
replaça, un à un, les poissons.

Un des matelots fit cette plaisanterie: «Pourvu que je lvendions point
à la criée.»

Et tout le monde rit, hormis les deux Javel.

Le vent soufflait toujours. On louvoya encore en vue de Boulogne
jusquau lendemain dix heures. Le blessé continuait sans cesse à jeter
de leau sur sa plaie.

De temps en temps il se levait et marchait dun bout à lautre du
bateau.

Son frère, qui tenait la barre, le suivait de loeil en hochant la tête.

On finit par rentrer au port.

Le médecin examina la blessure et la déclara en bonne voie. Il fit un
pansement complet et ordonna le repos. Mais Javel ne voulut pas se
coucher sans avoir repris son bras, et il retourna bien vite au port
pour retrouver le baril quil avait marqué dune croix.

On le vida devant lui et il ressaisit son membre, bien conservé dans la
saumure, ridé, rafraîchi. Il lenveloppa dans une serviette emportée à
cette intention, et rentra chez lui.

Sa femme et ses enfants examinèrent longuement ce débris du père, tâtant
les doigts, enlevant les brins de sel restés sous les ongles; puis on
fit venir le menuisier qui prit mesure pour un petit cercueil.

Le lendemain léquipage complet du chalutier suivit lenterrement du
bras détaché. Les deux frères, côte à côte, conduisaient le deuil. Le
sacristain de la paroisse tenait le cadavre sous son aisselle.

Javel cadet cessa de naviguer. Il obtint un petit emploi dans le port,
et, quand il parlait plus tard de son accident, il confiait tout bas à
son auditeur: «Si le frère avait voulu couper le chalut, jaurais encore
mon bras, pour sûr. Mais il était regardant à son bien.»







UN NORMAND

_A Paul Alexis._


Nous venions de sortir de Rouen et nous suivions au grand trot la route
de Jumièges. La légère voiture filait, traversant les prairies; puis le
cheval se mit au pas pour monter la côte de Canteleu.

Cest là un des horizons les plus magnifiques qui soient au monde.
Derrière nous Rouen, la ville aux églises, aux clochers gothiques,
travaillés comme des bibelots divoire; en face, Saint-Sever, le
faubourg aux manufactures qui dresse ses mille cheminées fumantes sur le
grand ciel vis-à-vis des mille clochetons sacrés de la vieille cité.

Ici la flèche de la cathédrale, le plus haut sommet des monuments
humains; et là-bas, la «Pompe à feu» de la «Foudre», sa rivale presque
aussi démesurée, et qui passe dun mètre la plus géante des pyramides
dÉgypte.

Devant nous la Seine se déroulait, ondulante, semée dîles, bordée à
droite de blanches falaises que couronnait une forêt, à gauche de
prairies immenses quune autre forêt limitait, là-bas, tout là-bas.

De place en place, des grands navires à lancre le long des berges du
large fleuve. Trois énormes vapeurs sen allaient, à la queue leu-leu,
vers le Havre; et un chapelet de bâtiments, formé dun trois-mâts, de
deux goélettes et dun brick, remontait vers Rouen, traîné par un petit
remorqueur vomissant un nuage de fumée noire.

Mon compagnon, né dans le pays, ne regardait même point ce surprenant
paysage; mais il souriait sans cesse; il semblait rire en lui-même. Tout
à coup, il éclata: «Ah! vous allez voir quelque chose de drôle: la
chapelle au père Mathieu. Ça, cest du nanan, mon bon.»

Je le regardai dun oeil étonné. Il reprit:

--Je vais vous faire sentir un fumet de Normandie qui vous restera dans
le nez. Le père Mathieu est le plus beau Normand de la province, et sa
chapelle une des merveilles du monde, ni plus ni moins; mais je vais
vous donner dabord quelques mots dexplication.

Le père Mathieu, quon appelle aussi le père «La Boisson», est un ancien
sergent-major revenu dans son village natal. Il unit en des proportions
admirables pour faire un ensemble parfait la blague du vieux soldat à la
malice finaude du Normand. De retour au pays, il est devenu, grâce à
des protections multiples et à des habiletés invraisemblables, gardien
dune chapelle miraculeuse, une chapelle protégée par la Vierge et
fréquentée principalement par les filles enceintes. Il a baptisé sa
statue merveilleuse: «Notre-Dame du Gros-Ventre», et il la traite avec
une certaine familiarité goguenarde qui nexclut point le respect. Il a
composé lui-même et fait imprimer une pièce spéciale pour sa BONNE
VIERGE. Cette prière est un chef-doeuvre dironie involontaire,
desprit normand où la raillerie se mêle à la peur du SAINT, à la peur
superstitieuse de linfluence secrète de quelque chose. Il ne croit pas
beaucoup à sa patronne; cependant il y croit un peu, par prudence, et il
la ménage, par politique.

       *       *       *       *       *

Voici le début de cette étonnante oraison:

«Notre bonne madame la Vierge Marie, patronne naturelle des
filles-mères en ce pays et par toute la terre, protégez votre servante
qui a fauté dans un moment doubli.»

.........................................

Cette supplique se termine ainsi:

«Ne moubliez pas surtout auprès de votre saint Époux et intercédez
auprès de Dieu le Père, pour quil maccorde un bon mari semblable au
vôtre.»

Cette prière, interdite par le clergé de la contrée, est vendue par lui
sous le manteau, et elle passe pour salutaire à celles qui la récitent
avec onction.

En somme, il parle de la bonne Vierge, comme faisait de son maître le
valet de chambre dun prince redouté, confident de tous les petits
secrets intimes. Il sait sur son compte une foule dhistoires amusantes,
quil dit tout bas, entre amis, après boire.

Mais vous verrez par vous-même.

Comme les revenus fournis par la Patronne ne lui semblaient point
suffisants, il a annexé à la Vierge principale un petit commerce de
Saints. Il les tient tous ou presque tous. La place manquant dans la
chapelle, il les a emmagasinés au bûcher, doù il les sort sitôt quun
fidèle les demande. Il a façonné lui-même ces statuettes de bois,
invraisemblablement comiques, et les a peintes toutes en vert à pleine
couleur, une année quon badigeonnait sa maison. Vous savez que les
Saints guérissent les maladies; mais chacun a sa spécialité; et il ne
faut pas commettre de confusion ni derreurs. Ils sont jaloux les uns
des autres comme des cabotins.

Pour ne pas se tromper, les vieilles bonnes femmes viennent consulter
Mathieu.

--Pour les maux doreilles, qué saint quest lmeilleur?

--Mais y a saint Osyme quest bon; y a aussi saint Pamphile quest pas
mauvais.

Ce nest pas tout.

Comme Mathieu a du temps de reste, il boit; mais il boit en artiste, en
convaincu, si bien quil est gris régulièrement tous les soirs. Il est
gris, mais il le sait; il le sait si bien quil note, chaque jour, le
degré exact de son ivresse. Cest là sa principale occupation; la
chapelle ne vient quaprès.

Et il a inventé, écoutez bien et cramponnez-vous, il a inventé le
saoulomètre.

Linstrument nexiste pas, mais les observations de Mathieu sont aussi
précises que celles dun mathématicien.

Vous lentendez dire sans cesse:--«Dpuis lundi, jai passé
quarante-cinq.»

Ou bien:--«Jétais entre cinquante-deux et cinquante-huit.»

Ou bien:--«Jen avais bien soixante-six à soixante-dix.»

Ou bien:--«Cré coquin, je mcroyais dans les cinquante, vlà que
jmaperçois qujétais dans les soixante-quinze!»

Jamais il ne se trompe.

Il affirme navoir pas atteint le mètre, mais comme il avoue que ses
observations cessent dêtre précises quand il a passé quatre-vingt-dix,
on ne peut se fier absolument à son affirmation.

Quand Mathieu reconnaît avoir passé quatre-vingt-dix, soyez tranquille,
il était crânement gris.

Dans ces occasions-là, sa femme, Mélie, une autre merveille, se met en
des colères folles. Elle lattend sur sa porte, quand il rentre, et elle
hurle:--«Te voilà, salaud, cochon, bougre divrogne!»

Alors Mathieu, qui ne rit plus, se campe en face delle, et, dun ton
sévère:--«Tais-toi, Mélie, cest pas le moment de causer. Attends à
dmain.»

Si elle continue à vociférer, il sapproche et, la voix
tremblante:--«Gueule plus; jsuis dans les quatre-vingt-dix; je
nmesure plus; jvas cogner, prends garde!»

Alors, Mélie bat en retraite.

Si elle veut, le lendemain, revenir sur ce sujet, il lui rit au nez et
répond:--«Allons, allons! assez causé; cest passé. Tant qujaurai pas
atteint le mètre, y a pas de mal. Mais, si jpasse le mètre, jte
permets de mcorriger, ma parole!»

       *       *       *       *       *

Nous avions gagné le sommet de la côte. La route senfonçait dans
ladmirable forêt de Roumare.

Lautomne, lautomne merveilleux, mêlait son or et sa pourpre aux
dernières verdures restées vives, comme si des gouttes de soleil fondu
avaient coulé du ciel dans lépaisseur des bois.

On traversa Duclair, puis, au lieu de continuer sur Jumièges, mon ami
tourna vers la gauche et, prenant un chemin de traverse, senfonça dans
le taillis.

Et bientôt, du sommet dune grande côte nous découvrions de nouveau la
magnifique vallée de la Seine, et le fleuve tortueux sallongeant à nos
pieds.

Sur la droite, un tout petit bâtiment couvert dardoises et surmonté
dun clocher haut comme une ombrelle sadossait contre une jolie maison
aux persiennes vertes, toute vêtue de chèvrefeuilles et de rosiers.

Une grosse voix cria: «Vlà des amis!» Et Mathieu parut sur le seuil.
Cétait un homme de soixante ans, maigre, portant la barbiche et de
longues moustaches blanches.

Mon compagnon lui serra la main, me présenta, et Mathieu nous fit entrer
dans une fraîche cuisine qui lui servait aussi de salle. Il disait:

«Moi, monsieur, jnai pas dappartement distingué. Jaime bien à npoint
méloigner du fricot. Les casseroles, voyez-vous, ça tient compagnie.»

Puis, se tournant vers mon ami:

«Pourquoi venez-vous un jeudi? Vous savez bien que cest jour de
consultation dma Patronne. Jpeux pas sortir ctaprès-midi.»

Et, courant à la porte, il poussa un effroyable beuglement: «Mélie-e-e!»
qui dut faire lever la tête aux matelots des navires qui descendaient ou
remontaient le fleuve, là-bas, tout au fond de la creuse vallée.

Mélie ne répondit point.

Alors Mathieu cligna de loeil avec malice.

--«A nest pas contente après moi, voyez-vous, parce quhier je msuis
trouvé dans les quatre-vingt-dix.»

Mon voisin se mit à rire:--«Dans les quatre-vingt-dix, Mathieu! Comment
avez-vous fait?»

Mathieu répondit:

--«Jvas vous dire. Jnai trouvé, lan dernier, quvingt rasières
dpommes dabricot. Y ny en a pu; mais pour faire du cidre y ny a
quça. Donc jen fis une pièce quje mis hier en perce. Pour du nectar,
cest du nectar; vous men direz des nouvelles. Javais ici Polyte;
jnous mettons à boire un coup, et puis encore un coup, sans srassasier
(on en boirait jusquà dmain), si bien que, dcoup en coup, je msens
une fraîcheur dans lestomac. Jdis à Polyte: «Si on buvait un verre de
fine pour se réchauffer!» Y consent. Mais cte fine, ça vous met lfeu
dans lcorps, si bien quil a fallu rvenir au cidre. Mais vlà que
dfraîcheur en chaleur et dchaleur en fraîcheur, jmaperçois que jsuis
dans les quatre-vingt-dix. Polyte était pas loin du mètre.»

La porte souvrit. Mélie parut, et tout de suite, avant de nous avoir
dit bonjour: «... Crès cochons, vous aviez bien lmètre tous les deux.»

Alors Mathieu se fâcha:--«Dis pas ça, Mélie, dis pas ça; jai jamais
été au mètre.»

On nous fit un déjeuner exquis, devant la porte, sous deux tilleuls, à
côté de la petite chapelle de «Notre-Dame du Gros-Ventre» et en face de
limmense paysage. Et Mathieu nous raconta, avec une raillerie mêlée de
crédulités inattendues, dinvraisemblables histoires de miracles.

Nous avions bu beaucoup de ce cidre adorable, piquant et sucré, frais et
grisant quil préférait à tous les liquides et nous fumions nos pipes, à
cheval sur nos chaises, quand deux bonnes femmes se présentèrent.

Elles étaient vieilles, sèches, courbées. Après avoir salué, elles
demandèrent saint Blanc. Mathieu cligna de loeil vers nous et répondit:

--Jvas vous donner ça.

Et il disparut dans son bûcher.

Il y resta bien cinq minutes; puis il revint avec une figure
consternée. Il levait les bras:

--Jsais pas oùs quil est, je ltrouve pu; jsuis pourtant sûr que je
lavais.

Alors, faisant de ses mains un porte-voix, il mugit de nouveau:
«Mélie-e-e!» Du fond de la cour sa femme répondit:

--«Qué quy a?»

--«Ousquil est saint Blanc! Je ltrouve pu dans lbûcher.»

Alors, Mélie jeta cette explication:

--«Cest-y pas celui qutas pris lautre semaine pour boucher ltrou
dla cabine à lapins?»

Mathieu tressaillit:--«Nom dun tonnerre, ça speut bien!»

Alors il dit aux femmes:--«Suivez-moi.»

Elles suivirent. Nous en fîmes autant, malades de rires étouffés.

En effet, saint Blanc, piqué en terre comme un simple pieu, maculé de
boue et dordures, servait dangle à la cabine à lapins.

Dès quelles laperçurent, les deux bonnes femmes tombèrent à genoux, se
signèrent et se mirent à murmurer des _Oremus_. Mais Mathieu se
précipita: «Attendez, vous vlà dans la crotte; jvas vous donner une
botte de paille.»

Il alla chercher la paille et leur en fit un prie-Dieu. Puis,
considérant son saint fangeux, et, craignant sans doute un discrédit
pour son commerce, il ajouta:

--«Jvas vous ldébrouiller un brin.»

Il prit un seau deau, une brosse et se mit à laver vigoureusement le
bonhomme de bois, pendant que les deux vieilles priaient toujours.

Puis, quand il eut fini, il ajouta:--«Maintenant il ny a plus dmal.»
Et il nous ramena boire un coup.

Comme il portait le verre à sa bouche, il sarrêta, et, dun air un peu
confus:--«Cest égal, quand jai mis saint Blanc aux lapins, jcroyais
bien qui nfrait pu dargent. Y avait deux ans quon nle dmandait
plus. Mais les saints, voyez-vous, ça npasse jamais.»

Il but et reprit.

--«Allons, buvons encore un coup. Avec des amis y nfaut pas y aller à
moins dcinquante; et jnen sommes seulement pas à trente-huit.»







LE TESTAMENT

_A Paul Hervieu._


Je connaissais ce grand garçon qui sappelait René de Bourneval. Il
était de commerce aimable, bien quun peu triste, semblait revenu de
tout, fort sceptique, dun scepticisme précis et mordant, habile surtout
à désarticuler dun mot les hypocrisies mondaines. Il répétait souvent:
«Il ny a pas dhommes honnêtes; ou du moins ils ne le sont que
relativement aux crapules.»

Il avait deux frères quil ne voyait point, MM. de Courcils. Je le
croyais dun autre lit, vu leurs noms différents. On mavait dit à
plusieurs reprises quune histoire étrange sétait passée en cette
famille, mais sans donner aucun détail.

Cet homme me plaisant tout à fait, nous fûmes bientôt liés. Un soir,
comme javais dîné chez lui en tête-à-tête, je lui demandai par hasard:
«Êtes-vous né du premier ou du second mariage de madame votre mère?» Je
le vis pâlir un peu, puis rougir; et il demeura quelques secondes sans
parler, visiblement embarrassé. Puis il sourit dune façon mélancolique
et douce qui lui était particulière, et il dit: «Mon cher ami, si cela
ne vous ennuie point, je vais vous donner sur mon origine des détails
bien singuliers. Je vous sais un homme intelligent, je ne crains donc
pas que votre amitié en souffre, et si elle en devait souffrir, je ne
tiendrais plus alors à vous avoir pour ami.»

Ma mère, Mme de Courcils, était une pauvre petite femme timide, que son
mari avait épousée pour sa fortune. Toute sa vie fut un martyre. Dâme
aimante, craintive, délicate, elle fut rudoyée sans répit par celui
qui aurait dû être mon père, un de ces rustres quon appelle des
gentilshommes campagnards. Au bout dun mois de mariage, il vivait avec
une servante. Il eut en outre pour maîtresses les femmes et les filles
de ses fermiers; ce qui ne lempêcha point davoir deux enfants de sa
femme; on devrait compter trois, en me comprenant. Ma mère ne disait
rien; elle vivait dans cette maison toujours bruyante comme ces petites
souris qui glissent sous les meubles. Effacée, disparue, frémissante,
elle regardait les gens de ses yeux inquiets et clairs, toujours
mobiles, des yeux dêtre effaré que la peur ne quitte pas. Elle était
jolie pourtant, fort jolie, toute blonde dun blond gris, dun blond
timide; comme si ses cheveux avaient été un peu décolorés par ses
craintes incessantes.

Parmi les amis de M. de Courcils qui venaient constamment au château se
trouvait un ancien officier de cavalerie, veuf, homme redouté, tendre et
violent, capable des résolutions les plus énergiques, M. de Bourneval,
dont je porte le nom. Cétait un grand gaillard maigre, avec de grosses
moustaches noires. Je lui ressemble beaucoup. Cet homme avait lu, et ne
pensait nullement comme ceux de sa classe. Son arrière-grandmère avait
été une amie de J.-J. Rousseau, et on eût dit quil avait hérité quelque
chose de cette liaison dune ancêtre. Il savait par coeur le _Contrat
social_, la _Nouvelle Héloïse_ et tous ces livres philosophants qui ont
préparé de loin le futur bouleversement de nos antiques usages, de nos
préjugés, de nos lois surannées, de notre morale imbécile.

Il aima ma mère, paraît-il, et en fut aimé. Cette liaison demeura
tellement secrète, que personne ne la soupçonna. La pauvre femme,
délaissée et triste, dut sattacher à lui dune façon désespérée, et
prendre dans son commerce toutes ses manières de penser, des théories de
libre sentiment, des audaces damour indépendant; mais, comme elle était
si craintive quelle nosait jamais parler haut, tout cela fut refoulé,
condensé, pressé en son coeur qui ne souvrit jamais.

Mes deux frères étaient durs pour elle, comme leur père, ne la
caressaient point, et, habitués à ne la voir compter pour rien dans la
maison, la traitaient un peu comme une bonne.

Je fus le seul de ses fils qui laima vraiment et quelle aima.

Elle mourut. Javais alors dix-huit ans. Je dois ajouter, pour que vous
compreniez ce qui va suivre, que son mari était doté dun conseil
judiciaire, quune séparation de biens avait été prononcée au profit de
ma mère, qui avait conservé, grâce aux artifices de la loi et au
dévouement intelligent dun notaire, le droit de tester à sa guise.

Nous fûmes donc prévenus quun testament existait chez ce notaire, et
invités à assister à la lecture.

Je me rappelle cela comme dhier. Ce fut une scène grandiose,
dramatique, burlesque, surprenante, amenée par la révolte posthume de
cette morte, par ce cri de liberté, cette revendication du fond de la
tombe de cette martyre écrasée par nos moeurs durant sa vie, et qui
jetait, de son cercueil clos, un appel désespéré vers lindépendance.

Celui qui se croyait mon père, un gros homme sanguin éveillant lidée
dun boucher, et mes frères, deux forts garçons de vingt et de
vingt-deux ans, attendaient tranquilles sur leurs sièges. M. de
Bourneval, invité à se présenter, entra et se plaça derrière moi. Il
était serré dans sa redingote, fort pâle, et il mordillait souvent sa
moustache, un peu grise à présent. Il sattendait sans doute à ce qui
allait se passer.

Le notaire ferma la porte à double tour et commença la lecture, après
avoir décacheté devant nous lenveloppe scellée à la cire rouge et dont
il ignorait le contenu.

       *       *       *       *       *

Brusquement mon ami se tut, se leva, puis il alla prendre dans son
secrétaire un vieux papier, le déplia, le baisa longuement, et il
reprit. Voici le testament de ma bien-aimée mère:

«Je soussignée Anne-Catherine-Geneviève-Mathilde de Croixluce, épouse
légitime de Jean-Léopold-Joseph Gontran de Courcils, saine de corps et
desprit, exprime ici mes dernières volontés.

Je demande pardon à Dieu dabord, et ensuite à mon cher fils René, de
lacte que je vais commettre. Je crois mon enfant assez grand de coeur
pour me comprendre et me pardonner. Jai souffert toute ma vie. Jai été
épousée par calcul, puis méprisée, méconnue, opprimée, trompée sans
cesse par mon mari.

Je lui pardonne, mais je ne lui dois rien.

Mes fils aînés ne mont point aimée, ne mont point gâtée, mont à peine
traitée comme une mère.

Jai été pour eux, durant ma vie, ce que je devais être; je ne leur dois
plus rien après ma mort. Les liens du sang nexistent pas sans
laffection constante, sacrée, de chaque jour. Un fils ingrat est moins
quun étranger; cest un coupable, car il na pas le droit dêtre
indifférent pour sa mère.

Jai toujours tremblé devant les hommes, devant leurs lois iniques,
leurs coutumes inhumaines, les préjugés infâmes. Devant Dieu, je ne
crains plus. Morte, je rejette de moi la honteuse hypocrisie; jose dire
ma pensée, avouer et signer le secret de mon coeur.

Donc, je laisse en dépôt toute la partie de ma fortune dont la loi me
permet de disposer à mon amant bien-aimé Pierre-Germer-Simon de
Bourneval, pour revenir ensuite à notre cher fils René.

       *       *       *       *       *

(Cette volonté est formulée en outre, dune façon plus précise, dans un
acte notarié).

       *       *       *       *       *

Et, devant le Juge suprême qui mentend je déclare que jaurais maudit
le ciel et lexistence si je navais rencontré laffection profonde,
dévouée, tendre, inébranlable de mon amant, si je navais compris dans
ses bras que le Créateur a fait les êtres pour saimer, se soutenir, se
consoler, et pleurer ensemble dans les heures damertume.

Mes deux fils aînés ont pour père M. de Courcils, René seul doit la vie
à M. de Bourneval. Je prie le Maître des hommes et de leurs destinées de
placer au-dessus des préjugés sociaux le père et le fils, de les faire
saimer jusquà leur mort et maimer encore dans mon cercueil.

Tels sont ma dernière pensée et mon dernier désir.

«MATHILDE DE CROIXLUCE.»

       *       *       *       *       *

M. de Courcils sétait levé; il cria: «Cest là le testament dune
folle!» Alors M. de Bourneval fit un pas et déclara dune voix forte,
dune voix tranchante: «Moi, Simon de Bourneval, je déclare que cet
écrit ne renferme que la stricte vérité. Je suis prêt à le prouver même
par les lettres que jai.»

Alors M. de Courcils marcha vers lui. Je crus quils allaient se
colleter. Ils étaient là, grands tous deux, lun gros, lautre maigre,
frémissants. Le mari de ma mère articula en bégayant: «Vous êtes un
misérable!» Lautre prononça du même ton vigoureux et sec: «Nous nous
retrouverons autre part, monsieur. Je vous aurais déjà souffleté et
provoqué depuis longtemps si je navais tenu avant tout à la
tranquillité, durant sa vie, de la pauvre femme que vous avez tant fait
souffrir.»

Puis il se tourna vers moi: «Vous êtes mon fils. Voulez-vous me suivre?
Je nai pas le droit de vous emmener, mais je le prends, si vous voulez
bien maccompagner.»

Je lui serrai la main sans répondre. Et nous sommes sortis ensemble.
Jétais, certes, aux trois quarts fou.

Deux jours plus tard M. de Bourneval tuait en duel M. de Courcils. Mes
frères, par crainte dun affreux scandale, se sont tus. Je leur ai cédé
et ils ont accepté la moitié de la fortune laissée par ma mère.

Jai pris le nom de mon père véritable, renonçant à celui que la loi me
donnait et qui nétait pas le mien.

M. de Bourneval est mort depuis cinq ans. Je ne suis point encore
consolé.

       *       *       *       *       *

Il se leva, fit quelques pas, et, se plaçant en face de moi: «Eh bien,
je dis que le testament de ma mère est une des choses les plus belles,
les plus loyales, les plus grandes quune femme puisse accomplir.
Nest-ce pas votre avis?»

Je lui tendis les deux mains: «Oui, certainement, mon ami.»







AUX CHAMPS

_A Octave Mirbeau._


Les deux chaumières étaient côte à côte, au pied dune colline, proches
dune petite ville de bains. Les deux paysans besognaient dur sur la
terre inféconde pour élever tous leurs petits. Chaque ménage en avait
quatre. Devant les deux portes voisines, toute la marmaille grouillait
du matin au soir. Les deux aînés avaient six ans et les deux cadets
quinze mois environ; les mariages et, ensuite les naissances, sétaient
produites à peu près simultanément dans lune et lautre maison.

Les deux mères distinguaient à peine leurs produits dans le tas; et les
deux pères confondaient tout à fait. Les huit noms dansaient dans leur
tête, se mêlaient sans cesse; et, quand il fallait en appeler un, les
hommes souvent en criaient trois avant darriver au véritable.

La première des deux demeures, en venant de la station deaux de
Rolleport, était occupée par les Tuvache, qui avaient trois filles et un
garçon; lautre masure abritait les Vallin, qui avaient une fille et
trois garçons.

Tout cela vivait péniblement de soupe, de pommes de terre et de grand
air. A sept heures, le matin, puis à midi, puis à six heures, le soir,
les ménagères réunissaient leurs mioches pour donner la pâtée, comme des
gardeurs doies assemblent leurs bêtes. Les enfants étaient assis, par
rang dâge, devant la table en bois, vernie par cinquante ans dusage.
Le dernier moutard avait à peine la bouche au niveau de la planche. On
posait devant eux lassiette creuse pleine de pain molli dans leau où
avaient cuit les pommes de terre, un demi-chou et trois oignons; et
toute la ligne mangeait jusquà plus faim. La mère empâtait elle-même le
petit. Un peu de viande au pot-au-feu, le dimanche, était une fête pour
tous; et le père, ce jour-là, sattardait au repas en répétant: «Je my
ferais bien tous les jours.»

Par un après-midi du mois daoût, une légère voiture sarrêta
brusquement devant les deux chaumières, et une jeune femme, qui
conduisait elle-même, dit au monsieur assis à côté delle:

--Oh! regarde, Henri, ce tas denfants! Sont-ils jolis, comme ça, à
grouiller dans la poussière!

Lhomme ne répondit rien, accoutumé à ces admirations qui étaient une
douleur et presque un reproche pour lui.

La jeune femme reprit:

--Il faut que je les embrasse! Oh! comme je voudrais en avoir un,
celui-là, le tout petit.

Et, sautant de la voiture, elle courut aux enfants, prit un des deux
derniers, celui des Tuvache, et, lenlevant dans ses bras, elle le baisa
passionnément sur ses joues sales, sur ses cheveux blonds frisés et
pommadés de terre, sur ses menottes quil agitait pour se débarrasser
des caresses ennuyeuses.

Puis elle remonta dans sa voiture et partit au grand trot. Mais elle
revint la semaine suivante, sassit elle-même par terre, prit le moutard
dans ses bras, le bourra de gâteaux, donna des bonbons à tous les
autres; et joua avec eux comme une gamine, tandis que son mari attendait
patiemment dans sa frêle voiture.

Elle revint encore, fit connaissance avec les parents, reparut tous les
jours, les poches pleines de friandises et de sous.

Elle sappelait Mme Henri dHubières.

Un matin, en arrivant, son mari descendit avec elle; et, sans sarrêter
aux mioches, qui la connaissaient bien maintenant, elle pénétra dans la
demeure des paysans.

Ils étaient là, en train de fendre du bois pour la soupe; ils se
redressèrent tout surpris, donnèrent des chaises et attendirent. Alors
la jeune femme, dune voix entrecoupée, tremblante, commença:

--Mes braves gens, je viens vous trouver parce que je voudrais bien...
je voudrais bien emmener avec moi votre... votre petit garçon...

Les campagnards, stupéfaits et sans idée, ne répondirent pas.

Elle reprit haleine et continua.

--Nous navons pas denfants; nous sommes seuls, mon mari et moi... Nous
le garderions... voulez-vous?

La paysanne commençait à comprendre. Elle demanda:

--Vous voulez nous prende Charlot? Ah ben non, pour sûr.

Alors M. dHubières intervint:

--Ma femme sest mal expliquée. Nous voulons ladopter, mais il
reviendra vous voir. Sil tourne bien, comme tout porte à le croire, il
sera notre héritier. Si nous avions, par hasard, des enfants, il
partagerait également avec eux. Mais, sil ne répondait pas à nos soins,
nous lui donnerions, à sa majorité, une somme de vingt mille francs, qui
sera immédiatement déposée en son nom chez un notaire. Et, comme on a
aussi pensé à vous, on vous servira jusquà votre mort une rente de cent
francs par mois. Avez-vous bien compris?

La fermière sétait levée, toute furieuse.

--Vous voulez que jvous vendions Charlot? Ah! mais non; cest pas des
choses quon dmande à une mère, ça! Ah! mais non! Ce srait une
abomination.

Lhomme ne disait rien, grave et réfléchi; mais il approuvait sa femme
dun mouvement continu de la tête.

Mme dHubières, éperdue, se mit à pleurer, et, se tournant vers son
mari, avec une voix pleine de sanglots, une voix denfant dont tous les
désirs ordinaires sont satisfaits, elle balbutia:

--Ils ne veulent pas, Henri, ils ne veulent pas!

Alors, ils firent une dernière tentative.

--Mais, mes amis, songez à lavenir de votre enfant, à son bonheur, à...

La paysanne, exaspérée, lui coupa la parole:

--Cest tout vu, cest tout entendu, cest tout réfléchi...
Allez-vous-en, et pi, que jvous revoie point par ici. Cest i permis
dvouloir prendre un éfant comme ça!

Alors, Mme dHubières, en sortant, savisa quils étaient deux tout
petits, et elle demanda, à travers ses larmes, avec une ténacité de
femme volontaire et gâtée, qui ne veut jamais attendre:

--Mais lautre petit nest pas à vous?

Le père Tuvache répondit:

--Non, cest aux voisins; vous pouvez y aller, si vous voulez.

Et il rentra dans sa maison, où retentissait la voix indignée de sa
femme.

Les Vallin étaient à table, en train de manger avec lenteur des tranches
de pain quils frottaient parcimonieusement avec un peu de beurre piqué
au couteau, dans une assiette entre eux deux.

M. dHubières recommença ses propositions, mais avec plus
dinsinuations, de précautions oratoires, dastuce.

Les deux ruraux hochaient la tête en signe de refus; mais, quand ils
apprirent quils auraient cent francs par mois, ils se considérèrent, se
consultant de loeil, très ébranlés.

Ils gardèrent longtemps le silence, torturés, hésitants. La femme enfin
demanda:

--Qué quten dis, lhomme?

Il prononça dun ton sentencieux:

--Jdis qucest point méprisable.

Alors Mme dHubières, qui tremblait dangoisse, leur parla de lavenir
du petit, de son bonheur, et de tout largent quil pourrait leur donner
plus tard.

Le paysan demanda:

--Cte rente de douze cents francs, ce sra promis dvant lnotaire?

M. dHubières répondit:

--Mais certainement, dès demain.

La fermière, qui méditait, reprit:

--Cent francs par mois, cest point suffisant pour nous priver du ptit;
ça travaillera dans quéquzans ctéfant; i nous faut cent vingt
francs.

Mme dHubières, trépignant dimpatience, les accorda tout de suite; et,
comme elle voulait enlever lenfant, elle donna cent francs en cadeau
pendant que son mari faisait un écrit. Le maire et un voisin, appelés
aussitôt, servirent de témoins complaisants.

Et la jeune femme, radieuse, emporta le marmot hurlant, comme on emporte
un bibelot désiré dun magasin.

Les Tuvache, sur leur porte, le regardaient partir, muets, sévères,
regrettant peut-être leur refus.

       *       *       *       *       *

On nentendit plus du tout parler du petit Jean Vallin. Les parents,
chaque mois, allaient toucher leurs cent vingt francs chez le notaire;
et ils étaient fâchés avec leurs voisins parce que la mère Tuvache les
agonisait dignominies, répétant sans cesse de porte en porte quil
fallait être dénaturé pour vendre son enfant, que cétait une horreur,
une saleté, une corromperie.

Et parfois elle prenait en ses bras son Charlot avec ostentation, lui
criant, comme sil eût compris:

--Jtai pas vendu, mé, jtai pas vendu, mon ptiot. Jvends pas ms
éfants, mé. Jsieus pas riche, mais vends pas ms éfants.

Et, pendant des années et encore des années, ce fut ainsi chaque jour;
chaque jour des allusions grossières étaient vociférées devant la porte,
de façon à entrer dans la maison voisine. La mère Tuvache avait fini par
se croire supérieure à toute la contrée parce quelle navait pas vendu
Charlot. Et ceux qui parlaient delle disaient:

--Jsais ben que cétait engageant, cest égal, elle sa conduite comme
une bonne mère.

On la citait; et Charlot, qui prenait dix-huit ans, élevé avec cette
idée quon lui répétait sans répit, se jugeait lui-même supérieur à ses
camarades parce quon ne lavait pas vendu.

       *       *       *       *       *

Les Vallin vivotaient à leur aise, grâce à la pension. La fureur
inapaisable des Tuvache, restés misérables, venait de là.

Leur fils aîné partit au service. Le second mourut; Charlot resta seul à
peiner avec le vieux père pour nourrir la mère et deux autres soeurs
cadettes quil avait.

Il prenait vingt et un ans, quand, un matin, une brillante voiture
sarrêta devant les deux chaumières. Un jeune monsieur, avec une chaîne
de montre en or, descendit, donnant la main à une vieille dame en
cheveux blancs. La vieille dame lui dit:

--Cest là, mon enfant, à la seconde maison.

Et il entra comme chez lui dans la masure des Vallin.

La vieille mère lavait ses tabliers; le père infirme sommeillait près de
lâtre. Tous deux levèrent la tête, et le jeune homme dit:

--Bonjour, papa; bonjour, maman.

Ils se dressèrent, effarés. La paysanne laissa tomber démoi son savon
dans son eau et balbutia:

--Cest-i té, mn éfant? Cest-i té, mn éfant?

Il la prit dans ses bras et lembrassa, en répétant:--«Bonjour, maman.»
Tandis que le vieux, tout tremblant, disait, de son ton calme quil ne
perdait jamais:--«Te vlà-t-il revenu, Jean?» Comme sil lavait vu un
mois auparavant.

Et, quand ils se furent reconnus, les parents voulurent tout de suite
sortir le fieu dans le pays pour le montrer. On le conduisit chez le
maire, chez ladjoint, chez le curé, chez linstituteur.

Charlot, debout sur le seuil de sa chaumière, le regardait passer.

Le soir, au souper, il dit aux vieux:

--Faut-il qu vous ayez été sots pour laisser prendre le ptit aux
Vallin.

Sa mère répondit obstinément:

--Jvoulions point vendre not éfant.

Le père ne disait rien. Le fils reprit:

--Cest-il pas malheureux dêtre sacrifié comme ça.

Alors le père Tuvache articula dun ton coléreux:

--Vas-tu pas nous rprocher d tavoir gardé.

Et le jeune homme, brutalement:

--Oui, jvous le rproche, que vous nêtes que des niants. Des parents
comme vous ça fait lmalheur des éfants. Qu vous mériteriez que jvous
quitte.

La bonne femme pleurait dans son assiette. Elle gémit tout en avalant
des cuillerées de soupe dont elle répandait la moitié:

--Tuez-vous donc pour élever ds éfants!

Alors le gars, rudement:

--Jaimerais mieux nêtre point né que dêtre cque jsuis. Quand jai
vu lautre, tantôt, mon sang na fait quun tour. Je msuis dit:--vlà
cque jserais maintenant.

Il se leva.

--Tenez, jsens bien que je ferai mieux de n pas rester ici, parce que
jvous le reprocherais du matin au soir, et que jvous ferais une vie
dmisère. Ça, voyez-vous, jvous lpardonnerai jamais!

Les deux vieux se taisaient, atterrés, larmoyants.

Il reprit:

--Non, ct idée-là, ce serait trop dur. Jaime mieux men aller
chercher ma vie aut part.

Il ouvrit la porte. Un bruit de voix entra. Les Vallin festoyaient avec
lenfant revenu.

Alors Charlot tapa du pied et, se tournant vers ses parents, cria:

--Manants, va!

Et il disparut dans la nuit.






UN COQ CHANTA

_A René Billotte._


Mme Berthe dAvancelles avait jusque-là repoussé toutes les
supplications de son admirateur désespéré, le baron Joseph de Croissard.
Pendant lhiver, à Paris, il lavait ardemment poursuivie, et il donnait
pour elle maintenant des fêtes et des chasses en son château normand de
Carville.

Le mari, M. dAvancelles, ne voyait rien, ne savait rien, comme
toujours. Il vivait, disait-on, séparé de sa femme, pour cause de
faiblesse physique, que madame ne lui pardonnait point. Cétait un gros
petit homme, chauve, court de bras, de jambes, de cou, de nez, de tout.

Mme dAvancelles était au contraire une grande jeune femme brune et
déterminée, qui riait dun rire sonore au nez de son maître, qui
lappelait publiquement «Madame Popote» et regardait dun certain air
engageant et tendre les larges épaules et lencolure robuste et les
longues moustaches blondes de son soupirant attitré, le baron Joseph de
Croissard.

Elle navait encore rien accordé cependant. Le baron se ruinait pour
elle. Cétaient sans cesse des fêtes, des chasses, des plaisirs nouveaux
auxquels il invitait la noblesse des châteaux environnants.

Tout le jour les chiens courants hurlaient par les bois à la suite du
renard et du sanglier, et, chaque soir, déblouissants feux dartifice
allaient mêler aux étoiles leurs panaches de feu, tandis que les
fenêtres illuminées du salon jetaient sur les vastes pelouses des
traînées de lumière où passaient des ombres.

Cétait lautomne, la saison rousse. Les feuilles voltigeaient sur les
gazons comme des voilées doiseaux. On sentait traîner dans lair des
odeurs de terre humide, de terre dévêtue, comme on sent une odeur de
chair nue, quand tombe, après le bal, la robe dune femme.

Un soir, dans une fête, au dernier printemps, Mme dAvancelles avait
répondu à M. de Croissard qui la harcelait de ses prières: «Si je dois
tomber, mon ami, ce ne sera pas avant la chute des feuilles. Jai trop
de choses à faire cet été pour avoir le temps.» Il sétait souvenu de
cette parole rieuse et hardie; et, chaque jour, il insistait davantage,
chaque jour il avançait ses approches, il gagnait un pas dans le coeur
de la belle audacieuse qui ne résistait plus, semblait-il, que pour la
forme.

Une grande chasse allait avoir lieu. Et, la veille, Mme Berthe avait
dit, en riant, au baron: «Baron, si vous tuez la bête, jaurai quelque
chose pour vous.»

Dès laurore, il fut debout pour reconnaître où le solitaire sétait
baugé. Il accompagna ses piqueurs, disposa les relais, organisa tout
lui-même pour préparer son triomphe; et, quand les cors sonnèrent le
départ, il apparut dans un étroit vêtement de chasse rouge et or, les
reins serrés, le buste large, loeil radieux, frais et fort comme sil
venait de sortir du lit.

Les chasseurs partirent. Le sanglier débusqué fila, suivi des chiens
hurleurs, à travers des broussailles; et les chevaux se mirent à
galoper, emportant par les étroits sentiers des bois les amazones et les
cavaliers, tandis que, sur les chemins amollis, roulaient sans bruit les
voitures qui accompagnaient de loin la chasse.

Mme dAvancelles, par malice, retint le baron près delle, sattardant,
au pas, dans une grande avenue interminablement droite et longue et sur
laquelle quatre rangs de chênes se repliaient comme une voûte.

Frémissant damour et dinquiétude, il écoutait dune oreille le
bavardage moqueur de la jeune femme, et de lautre il suivait le chant
des cors et la voix des chiens qui séloignaient.

«Vous ne maimez donc plus?» disait-elle.

Il répondait: «Pouvez-vous dire des choses pareilles?»

Elle reprenait: «La chasse cependant semble vous occuper plus que moi.»

Il gémissait: «Ne mavez-vous point donné lordre dabattre moi-même
lanimal?»

Et elle ajoutait gravement: «Mais jy compte. Il faut que vous le tuiez
devant moi.»

Alors il frémissait sur sa selle, piquait son cheval qui bondissait et,
perdant patience: «Mais sacristi! madame, cela ne se pourra pas si nous
restons ici.»

Puis elle lui parlait tendrement, posant la main sur son bras, ou
flattant, comme par distraction, la crinière de son cheval.

Et elle lui jetait, en riant: «Il faut que cela soit pourtant... ou
alors... tant pis pour vous.»

Puis ils tournèrent à droite dans un petit chemin couvert, et soudain,
pour éviter une branche qui barrait la route, elle se pencha sur lui, si
près quil sentit sur son cou le chatouillement des cheveux. Alors
brutalement il lenlaça, et appuyant sur la tempe ses grandes
moustaches, il la baisa dun baiser furieux.

Elle ne remua point dabord, restant ainsi sous cette caresse emportée;
puis, dune secousse, elle tourna la tête, et, soit hasard, soit
volonté, ses petites lèvres à elle rencontrèrent ses lèvres à lui, sous
leur cascade de poils blonds.

Alors, soit confusion, soit remords, elle cingla le flanc de son cheval,
qui partit au grand galop. Ils allèrent ainsi longtemps, sans échanger
même un regard.

Le tumulte de la chasse se rapprochait; les fourrés semblaient frémir,
et tout à coup, brisant les branches, couvert de sang, secouant les
chiens qui sattachaient à lui, le sanglier passa.

Alors le baron, poussant un rire de triomphe, cria: «Qui maime me
suive!» Et il disparut dans les taillis, comme si la forêt leût
englouti.

Quand elle arriva, quelques minutes plus tard, dans une clairière, il se
relevait souillé de boue, la jaquette déchirée, les mains sanglantes,
tandis que la bête étendue portait dans lépaule le couteau de chasse
enfoncé jusquà la garde.

La curée se fit aux flambeaux par une nuit douce et mélancolique. La
lune jaunissait la flamme rouge des torches qui embrumaient la nuit de
leur fumée résineuse. Les chiens mangeaient les entrailles puantes du
sanglier, et criaient, et se battaient. Et les piqueurs et les
gentilshommes chasseurs, en cercle autour de la curée, sonnaient du cor
à plein souffle. La fanfare sen allait dans la nuit claire au-dessus
des bois, répétée par les échos perdus des vallées lointaines,
réveillant les cerfs inquiets, les renards glapissants et troublant en
leurs ébats les petits lapins gris, au bord des clairières.

Les oiseaux de nuit voletaient, effarés, au-dessus de la meute affolée
dardeur. Et des femmes, attendries par toutes ces choses douces et
violentes, sappuyant un peu au bras des hommes, sécartaient déjà dans
les allées, avant que les chiens eussent fini leur repas.

Tout alanguie par cette journée de fatigue et de tendresse, Mme
dAvancelles dit au baron:

«--Voulez-vous faire un tour de parc, mon ami?»

Mais lui, sans répondre, tremblant, défaillant, lentraîna.

Et, tout de suite, ils sembrassèrent. Ils allaient au pas, au petit
pas, sous les branches presque dépouillées et qui laissaient filtrer la
lune; et leur amour, leurs désirs, leur besoin détreinte étaient
devenus si véhéments quils faillirent choir au pied dun arbre.

Les cors ne sonnaient plus. Les chiens épuisés dormaient au chenil.
«--Rentrons», dit la jeune femme. Ils revinrent.

Puis, lorsquils furent devant le château, elle murmura dune voix
mourante: «Je suis si fatiguée que je vais me coucher, mon ami.» Et,
comme il ouvrait les bras pour la prendre en un dernier baiser, elle
senfuit, lui jetant comme adieu: «Non... je vais dormir... Qui maime
me suive!»

Une heure plus tard, alors que tout le château silencieux semblait mort,
le baron sortit à pas de loup de sa chambre et sen vint gratter à la
porte de son amie. Comme elle ne répondait pas, il essaya douvrir. Le
verrou nétait point poussé.

Elle rêvait, accoudée à la fenêtre.

Il se jeta à ses genoux quil baisait éperdûment à travers la robe de
nuit. Elle ne disait rien, enfonçant ses doigts fins, dune manière
caressante, dans les cheveux du baron.

Et soudain, se dégageant comme si elle eût pris une grande résolution,
elle murmura de son air hardi, mais à voix basse: «Je vais revenir.
Attendez-moi.» Et son doigt, tendu dans lombre, montrait au fond de la
chambre la tache vague et blanche du lit.

Alors, à tâtons, éperdu, les mains tremblantes, il se dévêtit bien vite
et senfonça dans les draps frais. Il sétendit délicieusement,
oubliant presque son amie, tant il avait plaisir à cette caresse du
linge sur son corps las de mouvement.

Elle ne revenait point, pourtant; samusant sans doute à le faire
languir. Il fermait les yeux dans un bien-être exquis; et il rêvait
doucement dans lattente délicieuse de la chose tant désirée. Mais peu à
peu ses membres sengourdirent, sa pensée sassoupit, devint incertaine,
flottante. La puissante fatigue enfin le terrassa; il sendormit.

Il dormit du lourd sommeil, de linvincible sommeil des chasseurs
exténués. Il dormit jusquà laurore.

Tout à coup, la fenêtre étant restée entrouverte, un coq, perché dans
un arbre voisin, chanta. Alors brusquement, surpris par ce cri sonore,
le baron ouvrit les yeux.

Sentant contre lui un corps de femme, se trouvant en un lit quil ne
reconnaissait pas, surpris et ne se souvenant plus de rien, il balbutia,
dans leffarement du réveil:

«--Quoi? Où suis-je? Quy a-t-il?»

Alors elle, qui navait point dormi, regardant cet homme dépeigné, aux
yeux rouges, à la lèvre épaisse, répondit, du ton hautain dont elle
parlait à son mari:

«--Ce nest rien. Cest un coq qui chante. Rendormez-vous, monsieur,
cela ne vous regarde pas.»







UN FILS

_A René Maizeroy._


Ils se promenaient, les deux vieux amis, dans le jardin tout fleuri où
le gai Printemps remuait de la vie.

Lun était Sénateur, et lautre de lAcadémie française, graves tous
deux, pleins de raisonnements très logiques mais solennels, gens de
marque et de réputation.

Ils parlotèrent dabord de politique, échangeant des pensées, non pas
sur des Idées, mais sur des hommes: les personnalités, en cette matière,
primant toujours la Raison. Puis ils soulevèrent quelques souvenirs;
puis ils se turent, continuant à marcher côte à côte, tout amollis par
la tiédeur de lair.

Une grande corbeille de ravenelles exhalait des souffles sucrés et
délicats; un tas de fleurs de toute race et de toute nuance jetaient
leurs odeurs dans la brise, tandis quun faux-ébénier, vêtu de grappes
jaunes, éparpillait au vent sa fine poussière, une fumée dor qui
sentait le miel et qui portait, pareille aux poudres caressantes des
parfumeurs, sa semence enbaumée à travers lespace.

Le sénateur sarrêta, huma le nuage fécondant qui flottait, considéra
larbre amoureux resplendissant comme un soleil et dont les germes
senvolaient. Et il dit: «Quand on songe que ces imperceptibles atômes,
qui sentent bon, vont créer des existences à des centaines de lieues
dici, vont faire tressaillir les fibres et les sèves darbres femelles
et produire des êtres à racines, naissant dun germe comme nous,
mortels comme nous, et qui seront remplacés par dautres êtres de même
essence, comme nous toujours!»

Puis, planté devant lébénier radieux dont les parfums vivifiants se
détachaient à tous les frissons de lair, M. le sénateur ajouta: «Ah!
mon gaillard, sil te fallait faire le compte de tes enfants, tu serais
bigrement embarrassé. En voilà un qui les exécute facilement et qui les
lâche sans remords, et qui ne sen inquiète guère.»

Lacadémicien ajouta: «Nous en faisons autant, mon ami.»

Le sénateur reprit: «Oui, je ne le nie pas, nous les lâchons
quelquefois, mais nous le savons au moins, et cela constitue notre
supériorité.»

Mais lautre secoua la tête: «Non, ce nest pas là ce que je veux dire;
voyez-vous, mon cher, il nest guère dhomme qui ne possède des enfants
ignorés, ces enfants dits _de père inconnu_, quil a faits, comme cet
arbre reproduit, presque inconsciemment.

Sil fallait établir le compte des femmes que nous avons eues, nous
serions, nest-ce pas, aussi embarrassés que cet ébénier que vous
interpelliez le serait pour numéroter ses descendants.

De dix-huit à quarante ans enfin, en faisant entrer en ligne les
rencontres passagères, les contacts dune heure, on peut bien admettre
que nous avons eu des... rapports intimes avec deux ou trois cents
femmes.

Eh bien, mon ami, dans ce nombre êtes-vous sûr que vous nen ayez pas
fécondé au moins une, et que vous ne possédiez point sur le pavé, ou au
bagne, un chenapan de fils qui vole et assassine les honnêtes gens,
cest-à-dire nous; ou bien une fille dans quelque mauvais lieu; ou
peut-être, si elle a eu la chance dêtre abandonnée par sa mère,
cuisinière en quelque famille.

Songez en outre que presque toutes les femmes que nous appelons
_publiques_ possèdent un ou deux enfants dont elles ignorent le père,
enfants attrapés dans le hasard de leurs étreintes à dix ou vingt
francs. Dans tout métier on fait la part des profits et pertes. Ces
rejetons-là constituent les «pertes» de leur profession. Quels sont les
générateurs?--Vous,--moi,--nous tous, les hommes dits _comme il faut_!
Ce sont les résultats de nos joyeux dîners damis, de nos soirs de
gaîté, de ces heures où notre chair contente nous pousse aux
accouplements daventure.

Les voleurs, les rôdeurs, tous les misérables, enfin, sont nos enfants.
Et cela vaut encore mieux pour nous que si nous étions les leurs, car
ils reproduisent aussi, ces gredins-là!

Tenez, jai, pour ma part, sur la conscience une très vilaine histoire
que je veux vous dire. Cest pour moi un remords incessant, plus que
cela, cest un doute continuel, une inapaisable incertitude qui,
parfois, me torture horriblement.

A lâge de vingt-cinq ans javais entrepris avec un de mes amis,
aujourdhui conseiller dÉtat, un voyage en Bretagne, à pied.

       *       *       *       *       *

Après quinze ou vingt jours de marche forcenée, après avoir visité les
Côtes-du-Nord et une partie du Finistère, nous arrivions à Douarnenez;
de là, en une étape, on gagna la sauvage pointe du Raz par la baie des
Trépassés, et on coucha dans un village quelconque dont le nom finissait
en _of_; mais, le matin venu, une fatigue étrange retint au lit mon
camarade. Je dis au lit par habitude, car notre couche se composait
simplement de deux bottes de paille.

Impossible dêtre malade en ce lieu. Je le forçai donc à se lever, et
nous parvînmes à Audierne vers quatre ou cinq heures du soir.

Le lendemain, il allait un peu mieux; on repartit; mais, en route, il
fut pris de malaises intolérables, et cest à grandpeine que nous pûmes
atteindre Pont-Labbé.

Là, au moins, nous avions une auberge. Mon ami se coucha, et le médecin,
quon fit venir de Quimper, constata une forte fièvre, sans en
déterminer la nature.

Connaissez-vous Pont-Labbé?--Non.--Eh bien, cest la ville la plus
bretonne de toute cette Bretagne bretonnante qui va de la pointe du Raz
au Morbihan, de cette contrée qui contient lessence des moeurs, des
légendes, des coutumes bretonnes. Encore aujourdhui, ce coin de pays
na presque pas changé. Je dis: _encore aujourdhui_, car jy retourne à
présent tous les ans, hélas!

Un vieux château baigne le pied de ses tours dans un grand étang triste,
triste, avec des vols doiseaux sauvages. Une rivière sort de là que
les caboteurs peuvent remonter jusquà la ville. Et dans les rues
étroites aux maisons antiques, les hommes portent le grand chapeau, le
gilet brodé et les quatre vestes superposées: la première, grande comme
la main, couvrant au plus les omoplates, et la dernière sarrêtant juste
au-dessus du fond de culotte.

Les filles, grandes, belles, fraîches, ont la poitrine écrasée dans un
gilet de drap qui forme cuirasse, les étreint, ne laissant même pas
deviner leur gorge puissante et martyrisée; et elles sont coiffées dune
étrange façon: sur les tempes, deux plaques brodées en couleur encadrent
le visage, serrent les cheveux qui tombent en nappe derrière la tête,
puis remontent se tasser au sommet du crâne sous un singulier bonnet,
tissu souvent dor ou dargent.

La servante de notre auberge avait dix-huit ans au plus, des yeux tout
bleus, dun bleu pâle que perçaient les deux petits points noirs de la
pupille; et ses dents courtes, serrées, quelle montrait sans cesse en
riant, semblaient faites pour broyer du granit.

Elle ne savait pas un mot de français, ne parlant que le breton, comme
la plupart de ses compatriotes.

Or, mon ami nallait guère mieux, et, bien quaucune maladie ne se
déclarât, le médecin lui défendait de partir encore, ordonnant un repos
complet. Je passais donc les journées près de lui, et sans cesse la
petite bonne entrait, apportant soit mon dîner, soit de la tisane.

Je la lutinais un peu, ce qui semblait lamuser, mais nous ne causions
pas, naturellement, puisque nous ne nous comprenions point.

Or, une nuit, comme jétais resté fort tard auprès du malade, je
croisai, en regagnant ma chambre, la fillette qui rentrait dans la
sienne. Cétait juste en face de ma porte ouverte; alors, brusquement,
sans réfléchir à ce que je faisais, plutôt par plaisanterie
quautrement, je la saisis à pleine taille, et, avant quelle fût
revenue de sa stupeur, je lavais jetée et enfermée chez moi. Elle me
regardait, effarée, affolée, épouvantée, nosant pas crier de peur dun
scandale, dêtre chassée sans doute par ses maîtres dabord, et
peut-être par son père ensuite.

Javais fait cela en riant; mais, dès quelle fut chez moi, le désir de
la posséder menvahit. Ce fut une lutte longue et silencieuse, une lutte
corps à corps, à la façon des athlètes, avec les bras tendus, crispés,
tordus, la respiration essoufflée, la peau mouillée de sueur. Oh! elle
se débattit vaillamment; et parfois nous heurtions un meuble, une
cloison, une chaise; alors, toujours enlacés, nous restions immobiles
plusieurs secondes dans la crainte que le bruit neût éveillé
quelquun; puis nous recommencions notre acharnée bataille, moi
lattaquant, elle résistant.

Épuisée enfin, elle tomba; et je la pris brutalement, par terre, sur le
pavé.

Sitôt relevée, elle courut à la porte, tira les verrous et senfuit.

Je la rencontrai à peine les jours suivants. Elle ne me laissait point
lapprocher. Puis, comme mon camarade était guéri et que nous devions
reprendre notre voyage, je la vis entrer, la veille de mon départ, à
minuit, nu-pieds, en chemise, dans ma chambre où je venais de me
retirer.

Elle se jeta dans mes bras, métreignit passionnément, puis, jusquau
jour, membrassa, me caressa, pleurant, sanglotant, me donnant enfin
toutes les assurances de tendresse et de désespoir quune femme nous
peut donner quand elle ne sait pas un mot de notre langue.

Huit jours après, javais oublié cette aventure, commune et fréquente
quand on voyage, les servantes dauberge étant généralement destinées à
distraire ainsi les voyageurs.

Et je fus trente ans sans y songer et sans revenir à Pont-Labbé.

Or, en 1876, jy retournai par hasard au cours dune excursion en
Bretagne, entreprise pour documenter un livre et pour me bien pénétrer
des paysages.

Rien ne me sembla changé. Le château mouillait toujours ses murs
grisâtres dans létang, à lentrée de la petite ville; et lauberge
était la même quoique réparée, remise à neuf, avec un air plus moderne.
En entrant, je fus reçu par deux jeunes Bretonnes de dix-huit ans,
fraîches et gentilles, encuirassées dans leur étroit gilet de drap,
casquées dargent avec les grandes plaques brodées sur les oreilles.

Il était environ six heures du soir. Je me mis à table pour dîner et,
comme le patron sempressait lui-même à me servir, la fatalité sans
doute me fit dire: «Avez-vous connu les anciens maîtres de cette maison?
Jai passé ici une dizaine de jours il y a trente ans maintenant. Je
vous parle de loin.»

Il répondit: «Cétaient mes parents, monsieur.»

Alors je lui racontai en quelle occasion je métais arrêté, comment
javais été retenu par lindisposition dun camarade. Il ne me laissa
pas achever.

«--Oh! je me rappelle parfaitement Javais alors quinze ou seize ans.
Vous couchiez dans la chambre du fond et votre ami dans celle dont jai
fait la mienne, sur la rue.»

Cest alors seulement que le souvenir très vif de la petite bonne me
revint. Je demandai: «--Vous rappelez-vous une gentille petite servante
quavait alors votre père, et qui possédait, si ma mémoire ne me
trompe, de jolis yeux bleus et des dents fraîches?»

Il reprit: «--Oui, monsieur; elle est morte en couches quelque temps
après.»

Et, tendant la main vers la cour où un homme maigre et boiteux remuait
du fumier, il ajouta: «--Voilà son fils.»

Je me mis à rire. «--Il nest pas beau et ne ressemble guère à sa mère.
Il tient du père sans doute.»

Laubergiste reprit: «--Ça se peut bien; mais on na jamais su à qui
cétait. Elle est morte sans le dire et personne ici ne lui connaissait
de galant. Ça été un fameux étonnement quand on a appris quelle était
enceinte. Personne ne voulait le croire.»

Jeus une sorte de frisson désagréable, un de ces effleurements pénibles
qui nous touchent le coeur, comme lapproche dun lourd chagrin. Et je
regardai lhomme dans la cour. Il venait maintenant de puiser de leau
pour les chevaux et portait ses deux seaux en boitant, avec un effort
douloureux de la jambe plus courte. Il était déguenillé, hideusement
sale, avec de longs cheveux jaunes tellement mêlés quils lui tombaient
comme des cordes sur les joues.

Laubergiste ajouta: «--Il ne vaut pas grandchose, ça été gardé par
charité dans la maison. Peut-être quil aurait mieux tourné si on
lavait élevé comme tout le monde. Mais que voulez-vous, monsieur? Pas
de père, pas de mère, pas dargent! Mes parents ont eu pitié de
lenfant, mais ce nétait pas à eux, vous comprenez.»

Je ne dis rien.

Et je couchai dans mon ancienne chambre; et toute la nuit je pensai à cet
affreux valet décurie en me répétant: «--Si cétait mon fils, pourtant?
Aurais-je donc pu tuer cette fille et procréer cet être?»--Cétait
possible, enfin!

Je résolus de parler à cet homme et de connaître exactement la date de
sa naissance. Une différence de deux mois devait marracher mes doutes.

Je le fis venir le lendemain. Mais il ne parlait pas le français non
plus. Il avait lair de ne rien comprendre dailleurs, ignorant
absolument son âge quune des bonnes lui demanda de ma part. Et il se
tenait dun air idiot devant moi, roulant son chapeau dans ses pattes
noueuses et dégoûtantes, riant stupidement, avec quelque chose du rire
ancien de la mère dans le coin des lèvres et dans le coin des yeux.

Mais le patron survenant alla chercher lacte de naissance du misérable.
Il était entré dans la vie huit mois et vingt-six jours après mon
passage à Pont-Labbé, car je me rappelais parfaitement être arrivé à
Lorient le 15 août. Lacte portait la mention: «Père inconnu». La mère
sétait appelée Jeanne Kerradec.

Alors mon coeur se mit à battre à coups pressés. Je ne pouvais plus
parler tant je me sentais suffoqué; et je regardais cette brute dont les
grands cheveux jaunes semblaient un fumier plus sordide que celui des
bêtes; et le gueux, gêné par mon regard, cessait de rire, détournait la
tête, cherchait à sen aller.

Tout le jour jerrai le long de la petite rivière, en réfléchissant
douloureusement. Mais à quoi bon réfléchir? Rien ne pouvait me fixer.
Pendant des heures et des heures je pesais toutes les raisons bonnes ou
mauvaises pour ou contre mes chances de paternité, ménervant en des
suppositions inextricables, pour revenir sans cesse à la même horrible
incertitude, puis à la conviction plus atroce encore que cet homme était
mon fils.

Je ne pus dîner et je me retirai dans ma chambre. Je fus longtemps sans
parvenir à dormir; puis le sommeil vint, un sommeil hanté de visions
insupportables. Je voyais ce goujat qui me riait au nez, mappelait
«papa»; puis il se changeait en chien et me mordait les mollets, et,
javais beau me sauver, il me suivait toujours, et au lieu daboyer il
parlait, minjuriait; puis il comparaissait devant mes collègues de
lAcadémie réunis pour décider si jétais bien son père; et lun deux
sécriait: «Cest indubitable! Regardez donc comme il lui ressemble.» Et
en effet je mapercevais que ce monstre me ressemblait. Et je me
réveillai avec cette idée plantée dans le crâne et avec le désir fou de
revoir lhomme pour décider si, oui ou non, nous avions des traits
communs.

Je le joignis comme il allait à la messe (cétait un dimanche) et je lui
donnai cent sous en le dévisageant anxieusement. Il se remit à rire
dune ignoble façon, prit largent, puis, gêné de nouveau par mon oeil,
il senfuit après avoir bredouillé un mot à peu près inarticulé, qui
voulait dire «merci», sans doute.

La journée se passa pour moi dans les mêmes angoisses que la veille.
Vers le soir je fis venir lhôtelier, et avec beaucoup de précautions,
dhabiletés, de finesses, je lui dis que je mintéressais à ce pauvre
être si abandonné de tous et privé de tout, et que je voulais faire
quelque chose pour lui.

Mais lhomme répliqua: «Oh! ny songez pas, monsieur, il ne vaut rien,
vous nen aurez que du désagrément. Moi, je lemploie à vider lécurie,
et cest tout ce quil peut faire. Pour ça je le nourris et il couche
avec les chevaux. Il ne lui en faut pas plus. Si vous avez une vieille
culotte, donnez-la lui, mais elle sera en pièces dans huit jours.»

Je ninsistai pas, me réservant daviser.

Le gueux rentra le soir horriblement ivre, faillit mettre le feu à la
maison, assomma un cheval à coups de pioche, et, en fin de compte,
sendormit dans la boue sous la pluie, grâce à mes largesses.

On me pria le lendemain de ne plus lui donner dargent. Leau-de-vie le
rendait furieux, et, dès quil avait deux sous en poche, il les buvait.
Laubergiste ajouta: «Lui donner de largent cest vouloir sa mort.» Cet
homme nen avait jamais eu, absolument jamais, sauf quelques centimes
jetés par les voyageurs, et il ne connaissait pas dautre destination à
ce métal que le cabaret.

Alors je passai des heures dans ma chambre, avec un livre ouvert que je
semblais lire, mais ne faisant autre chose que de regarder cette brute,
mon fils! mon fils! en tâchant de découvrir sil avait quelque chose de
moi. A force de chercher je crus reconnaître des lignes semblables dans
le front et à la naissance du nez, et je fus bientôt convaincu dune
ressemblance que dissimulaient lhabillement différent et la crinière
hideuse de lhomme.

Mais je ne pouvais demeurer plus longtemps sans devenir suspect, et je
partis, le coeur broyé, après avoir laissé à laubergiste quelque argent
pour adoucir lexistence de son valet.

Or, depuis six ans, je vis avec cette pensée, cette horrible
incertitude, ce doute abominable. Et, chaque année, une force invincible
me ramène à Pont-Labbé. Chaque année je me condamne à ce supplice de
voir cette brute patauger dans son fumier, de mimaginer quil me
ressemble, de chercher, toujours en vain, à lui être secourable. Et
chaque année je reviens ici, plus indécis, plus torturé, plus anxieux.

Jai essayé de le faire instruire. Il est idiot sans ressource.

Jai essayé de lui rendre la vie moins pénible. Il est irrémédiablement
ivrogne et emploie à boire tout largent quon lui donne; et il sait
fort bien vendre ses habits neufs pour se procurer de leau-de-vie.

Jai essayé dapitoyer sur lui son patron pour quil le ménageât, en
offrant toujours de largent. Laubergiste, étonné à la fin, ma répondu
fort sagement: «Tout ce que vous ferez pour lui, monsieur, ne servira
quà le perdre. Il faut le tenir comme un prisonnier. Sitôt quil a du
temps ou du bien-être, il devient malfaisant. Si vous voulez faire du
bien, ça ne manque pas, allez, les enfants abandonnés, mais
choisissez-en un qui réponde à votre peine.»

Que dire à cela?

Et si je laissais percer un soupçon des doutes qui me torturent, ce
crétin, certes, deviendrait malin pour mexploiter, me compromettre, me
perdre. Il me crierait «papa», comme dans mon rêve.

Et je me dis que jai tué la mère et perdu cet être atrophié, larve
décurie, éclose et poussée dans le fumier, cet homme qui, élevé comme
dautres, aurait été pareil aux autres.

Et vous ne vous figurez pas la sensation étrange, confuse et intolérable
que jéprouve en face de lui, en songeant que cela est sorti de moi,
quil tient à moi par ce lien intime qui lie le fils au père, que grâce
aux terribles lois de lhérédité, il est moi par mille choses, par son
sang et par sa chair, et quil a jusquaux mêmes germes de maladies, aux
mêmes ferments de passions.

Et jai sans cesse un inapaisable et douloureux besoin de le voir; et sa
vue me fait horriblement souffrir; et de ma fenêtre, là-bas, je le
regarde pendant des heures remuer et charrier les ordures des bêtes, en
me répétant: «Cest mon fils.»

Et je sens, parfois, dintolérables envies de lembrasser. Je nai même
jamais touché sa main sordide.

Lacadémicien se tut. Et son compagnon, lhomme politique, murmura: «Oui
vraiment, nous devrions bien nous occuper un peu plus des enfants qui
nont pas de père.»

       *       *       *       *       *

Et un souffle de vent traversant, le grand arbre jaune secoua ses
grappes, enveloppa dune nuée odorante et fine les deux vieillards qui
la respirèrent à longs traits.

Et le sénateur ajouta: «Cest bon vraiment davoir vingt-cinq ans, et
même de faire des enfants comme ça.»







SAINT-ANTOINE

_A X. Charmes._


On lappelait Saint-Antoine, parce quil se nommait Antoine, et aussi
peut-être parce quil était bon vivant, joyeux, farceur, puissant
mangeur et fort buveur, et vigoureux trousseur de servantes, bien quil
eût plus de soixante ans.

Cétait un grand paysan du pays de Caux, haut en couleur, gros de
poitrine et de ventre, et perché sur de longues jambes qui semblaient
trop maigres pour lampleur du corps.

Veuf, il vivait seul avec sa bonne et ses deux valets dans sa ferme
quil dirigeait en madré compère, soigneux de ses intérêts, entendu dans
les affaires et dans lélevage du bétail, et dans la culture de ses
terres. Ses deux fils et ses trois filles mariés avec avantage, vivaient
aux environs, et venaient, une fois par mois, dîner avec le père. Sa
vigueur était célèbre dans tout le pays dalentour; on disait en manière
de proverbe: «Il est fort comme Saint-Antoine.»

Lorsque arriva linvasion prussienne, Saint-Antoine, au cabaret,
promettait de manger une armée, car il était hâbleur comme un vrai
Normand, un peu couard et fanfaron. Il tapait du poing sur la table de
bois, qui sautait en faisant danser les tasses et les petits verres, et
il criait, la face rouge et loeil sournois, dans une fausse colère de
bon vivant: «Faudra que jen mange, nom de Dieu!» Il comptait bien que
les Prussiens ne viendraient pas jusquà Tanneville; mais lorsquil
apprit quils étaient à Rautôt, il ne sortit plus de sa maison, et il
guettait sans cesse la route par la petite fenêtre de sa cuisine,
sattendant à tout moment à voir passer des baïonnettes.

Un matin, comme il mangeait la soupe avec ses serviteurs, la porte
souvrit, et le maire de la commune, maître Chicot, parut suivi dun
soldat coiffé dun casque noir à pointe de cuivre. Saint-Antoine se
dressa dun bond; et tout son monde le regardait, sattendant à le voir
écharper le Prussien; mais il se contenta de serrer la main du maire qui
lui dit: «--En vla un pour toi, Saint-Antoine. Ils sont venus cte
nuit. Fais pas de bêtise surtout, vu quils parlent de fusiller et de
brûler tout si seulement il arrive la moindre chose. Te vla prévenu.
Donne-li à manger, il a lair dun bon gars. Bonsoir, je vas chez
lsautres. Y en a pour tout le monde.» Et il sortit.

Le père Antoine, devenu pâle, regarda son Prussien. Cétait un gros
garçon à la chair grasse et blanche, aux yeux bleus, au poil blond,
barbu jusquaux pommettes, qui semblait idiot, timide et bon enfant. Le
Normand malin le pénétra tout de suite, et, rassuré, lui fit signe de
sasseoir. Puis il lui demanda: «Voulez-vous de la soupe?» Létranger ne
comprit pas. Antoine alors eut un coup daudace, et lui poussant sous le
nez une assiette pleine: «--Tiens, avale ça, gros cochon.»

Le soldat répondit: «Ya» et se mit à manger goulûment pendant que le
fermier triomphant, sentant sa réputation reconquise, clignait de loeil
à ses serviteurs qui grimaçaient étrangement, ayant en même temps
grandpeur et envie de rire.

Quand le Prussien eut englouti son assiettée, Saint-Antoine lui en
servit une autre quil fit disparaître également; mais il recula devant
la troisième, que le fermier voulait lui faire manger de force, en
répétant: «Allons fous-toi ça dans le ventre. Tengraisseras ou tu diras
pourquoi, va, mon cochon!»

Et le soldat, comprenant seulement quon voulait le faire manger tout
son saoul, riait dun air content, en faisant signe quil était plein.

Alors Saint-Antoine devenu tout à fait familier lui tapa sur le ventre
en criant: «--Y en a-t-il dans la bedaine à mon cochon!» Mais soudain il
se tordit, rouge à tomber dune attaque, ne pouvant plus parler. Une
idée lui était venue qui le faisait étouffer de rire: «Cest ça, cest
ça, saint Antoine et son cochon. Vlà mon cochon.» Et les trois
serviteurs éclatèrent à leur tour.

Le vieux était si content quil fit apporter leau-de-vie, la bonne, le
fil en dix, et quil en régala tout le monde. On trinqua avec le
Prussien, qui claqua de la langue par flatterie, pour indiquer quil
trouvait ça fameux. Et Saint-Antoine lui criait dans le nez: «Hein? En
vlà dla fine. Ten bois pas comme ça chez toi, mon cochon.»

       *       *       *       *       *

Dès lors, le père Antoine ne sortit plus sans son Prussien. Il avait
trouvé là son affaire, cétait sa vengeance à lui, sa vengeance de gros
malin. Et tout le pays, qui crevait de peur, riait à se tordre derrière
le dos des vainqueurs de la farce de Saint-Antoine. Vraiment, dans la
plaisanterie il navait pas son pareil. Il ny avait que lui pour
inventer des choses comme ça. Cré coquin, va!

Il sen allait chez les voisins, tous les jours après midi, bras dessus
bras dessous avec son Allemand quil présentait dun air gai en lui
tapant sur lépaule: «--Tenez, vlà mon cochon, rgardez-moi sil
engraisse ctanimal-là.»

Et les paysans sépanouissaient.--Est-il donc rigolo, ce bougre
dAntoine!

--Jte lvend, Césaire, trois pistoles.

--Je lprends, Antoine, et jtinvite à manger du boudin.

--Mé, cque jveux, cest dses pieds.

--Tâte li lventre, tu verras quil na que dla graisse.»

Et tout le monde clignait de loeil sans rire trop haut cependant, de
peur que le Prussien devinât à la fin quon se moquait de lui. Antoine
seul, senhardissant tous les jours, lui pinçait les cuisses en criant:
«Rien qudu gras»; lui tapait sur le derrière en hurlant: «Tout ça dla
couenne»; lenlevait dans ses bras de vieux colosse capable de porter
une enclume en déclarant: «Il pèse six cents, et pas de déchet.»

Et il avait pris lhabitude de faire offrir à manger à son cochon
partout où il entrait avec lui. Cétait là le grand plaisir, le grand
divertissement de tous les jours: «--Donnez-li de cque vous voudrez, il
avale tout.» Et on offrait à lhomme du pain et du beurre, des pommes de
terre, du fricot froid, de landouille qui faisait dire: «--De la vôtre,
et du choix.»

Le soldat, stupide et doux, mangeait par politesse, enchanté de ces
attentions, se rendait malade pour ne pas refuser; et il engraissait
vraiment, serré maintenant dans son uniforme, ce qui ravissait
Saint-Antoine et lui faisait répéter: «--Tu sais, mon cochon, faudra te
faire faire une autre cage.»

Ils étaient devenus, dailleurs, les meilleurs amis du monde; et, quand
le vieux allait à ses affaires dans les environs, le Prussien
laccompagnait de lui-même pour le seul plaisir dêtre avec lui.

Le temps était rigoureux; il gelait dur; le terrible hiver de 1870
semblait jeter ensemble tous les fléaux sur la France.

Le père Antoine, qui préparait les choses de loin et profitait des
occasions, prévoyant quil manquerait de fumier pour les travaux du
printemps, acheta celui dun voisin qui se trouvait dans la gêne; et il
fut convenu quil irait chaque soir avec son tombereau chercher une
charge dengrais.

Chaque jour donc il se mettait en route à lapproche de la nuit et se
rendait à la ferme des Haules, distante dune demi-lieue, toujours
accompagné de son cochon. Et chaque jour cétait une fête de nourrir
lanimal. Tout le pays accourait là comme on va, le dimanche, à la
grandmesse.

Le soldat, cependant, commençait à se méfier; et quand on riait trop
fort il roulait des yeux inquiets qui, parfois, sallumaient dune
flamme de colère.

Or, un soir, quand il eut mangé à sa contenance, il refusa davaler un
morceau de plus; et il essaya de se lever pour sen aller. Mais
Saint-Antoine larrêta dun tour de poignet, et lui posant ses deux
mains puissantes sur les épaules il le rassit si durement que la chaise
sécrasa sous lhomme.

Une gaieté de tempête éclata; et Antoine, radieux, ramassant son cochon,
fit semblant de le panser pour le guérir, puis il déclara: «Puisque tu
nveux pas manger, tu vas boire, nom de Dieu!» Et on alla chercher de
leau-de-vie au cabaret.

Le soldat roulait des yeux méchants: mais il but néanmoins; il but tant
quon voulut; et Saint-Antoine lui tenait la tête, à la grande joie des
assistants.

Le Normand, rouge comme une tomate, le regard en feu, emplissait les
verres, trinquait en gueulant «à la tienne!» Et le Prussien, sans
prononcer un mot, entonnait coup sur coup des lampées de cognac.

Cétait une lutte, une bataille, une revanche! A qui boirait le plus,
nom dun nom! Ils nen pouvaient ni lun ni lautre quand le litre fut
séché. Mais aucun des deux nétait vaincu. Ils sen allaient manche à
manche, voilà tout. Faudrait recommencer le lendemain!

Ils sortirent en titubant et se mirent en route, à côté du tombereau de
fumier que traînaient lentement les deux chevaux.

La neige commençait à tomber, et la nuit sans lune séclairait
tristement de cette blancheur morte des plaines. Le froid saisit les
deux hommes, augmentant leur ivresse, et Saint-Antoine, mécontent de
navoir pas triomphé, samusait à pousser de lépaule son cochon pour le
faire culbuter dans le fossé. Lautre évitait les attaques par des
retraites; et, chaque fois, il prononçait quelques mots allemands sur un
ton irrité qui faisait rire aux éclats le paysan. A la fin, le Prussien
se fâcha; et juste au moment où Antoine lui lançait une nouvelle
bourrade, il répondit par un coup de poing terrible qui fit chanceler
le colosse.

Alors, enflammé deau-de-vie, le vieux saisit lhomme à bras le corps,
le secoua quelques secondes comme il eût fait dun petit enfant, et il
le lança à toute volée de lautre côté du chemin. Puis, content de cette
exécution, il croisa ses bras pour rire de nouveau.

Mais le soldat se releva vivement, nu-tête, son casque ayant roulé, et,
dégainant son sabre, il se précipita sur le père Antoine.

Quand il vit cela, le paysan saisit son fouet par le milieu, son grand
fouet de houx, droit, fort et souple comme un nerf de boeuf.

Le Prussien arriva, le front baissé, larme en avant, sûr de tuer. Mais
le vieux, attrapant à pleine main la lame dont la pointe allait lui
crever le ventre, lécarta, et il frappa dun coup sec sur la tempe,
avec la poignée du fouet, son ennemi qui sabattit à ses pieds.

Puis il regarda, effaré, stupide détonnement, le corps dabord secoué
de spasmes, puis immobile sur le ventre. Il se pencha, le retourna, le
considéra quelque temps. Lhomme avait les yeux clos; et un filet de
sang coulait dune fente au coin du front. Malgré la nuit, le père
Antoine distinguait la tache brune de ce sang sur la neige.

Il restait là, perdant la tête, tandis que son tombereau sen allait
toujours, au pas tranquille des chevaux.

Quallait-il faire? Il serait fusillé! On brûlerait sa ferme, on
ruinerait le pays! Que faire? que faire? Comment cacher le corps, cacher
la mort, tromper les Prussiens? Il entendit des voix au loin, dans le
grand silence des neiges. Alors, il saffola, et, ramassant le casque,
il recoiffa sa victime, puis, lempoignant par les reins, il lenleva,
courut, rattrapa son attelage et lança le corps sur le fumier. Une fois
chez lui, il aviserait.

Il allait à petits pas, se creusant la cervelle, ne trouvant rien. Il se
voyait, il se sentait perdu. Il rentra dans sa cour. Une lumière
brillait à une lucarne, sa servante ne dormait pas encore; alors il fit
vivement reculer sa voiture jusquau bord du trou à lengrais. Il
songeait quen renversant la charge, le corps posé dessus tomberait
dessous dans la fosse; et il fit basculer le tombereau.

Comme il lavait prévu, lhomme fut enseveli sous le fumier. Antoine
aplanit le tas avec sa fourche, puis la planta dans la terre à côté. Il
appela son valet, ordonna de mettre les chevaux à lécurie; et il rentra
dans sa chambre.

Il se coucha, réfléchissant toujours à ce quil allait faire, mais
aucune idée ne lilluminait, son épouvante allait croissant dans
limmobilité du lit. On le fusillerait! Il suait de peur; ses dents
claquaient; il se releva, grelottant, ne pouvant plus tenir dans ses
draps.

Alors il descendit à la cuisine, prit la bouteille de fine dans le
buffet, et remonta. Il but deux grands verres de suite jetant une
ivresse nouvelle par-dessus lancienne, sans calmer langoisse de son
âme. Il avait fait là un joli coup, nom de Dieu dimbécile!

Il marchait maintenant de long en large, cherchant des ruses, des
explications et des malices; et, de temps en temps, il se rinçait la
bouche avec une gorgée de fil en dix pour se mettre du coeur au ventre.

Et il ne trouvait rien. Mais rien.

Vers minuit, son chien de garde, une sorte de demi-loup quil appelait
«Dévorant» se mit à hurler à la mort. Le père Antoine frémit jusque dans
les moelles; et, chaque fois que la bête reprenait son gémissement
lugubre et long, un frisson de peur courait sur la peau du vieux.

Il sétait abattu sur une chaise, les jambes cassées, hébété, nen
pouvant plus, attendant avec anxiété que «Dévorant» recommençât sa
plainte, et secoué par tous les sursauts dont la terreur fait vibrer nos
nerfs.

Lhorloge den bas sonna cinq heures. Le chien ne se taisait pas. Le
paysan devenait fou. Il se leva pour aller déchaîner la bête, pour ne
plus lentendre. Il descendit, ouvrit la porte, savança dans la nuit.

La neige tombait toujours. Tout était blanc. Les bâtiments de la ferme
faisaient de grandes taches noires. Lhomme sapprocha de la niche. Le
chien tirait sur sa chaîne. Il le lâcha. Alors «Dévorant» fit un bond,
puis sarrêta net, le poil hérissé, les pattes tendues, les crocs au
vent, le nez tourné vers le fumier.

Saint-Antoine, tremblant de la tête aux pieds, balbutia: «--Qué qutas
donc, sale rosse?» et il avança de quelques pas, fouillant de loeil
lombre indécise, lombre terne de la cour.

Alors, il vit une forme, une forme dhomme assis sur son fumier!

Il regardait cela perclus dhorreur et haletant. Mais, soudain, il
aperçut auprès de lui le manche de sa fourche piquée dans la terre; il
larracha du sol; et, dans un de ces transports de peur qui rendent
téméraires les plus lâches, il se rua en avant, pour voir.

Cétait lui, son Prussien, sorti fangeux de sa couche dordure qui
lavait réchauffé, ranimé. Il sétait assis machinalement, et il restait
là, sous la neige qui le poudrait, souillé de saletés et de sang, encore
hébété par livresse, étourdi par le coup, épuisé par sa blessure.

Il aperçut Antoine, et, trop abruti pour rien comprendre, il fit un
mouvement afin de se lever. Mais le vieux, dès quil leut reconnu,
écuma ainsi quune bête enragée.

Il bredouillait: «--Ah! cochon! cochon! tes pas mort! Tu vas me
dénoncer, à ctheure... Attends... attends!»

Et, sélançant sur lAllemand, il jeta en avant de toute la vigueur de
ses deux bras sa fourche levée comme une lance, et il lui enfonça
jusquau manche les quatre pointes de fer dans la poitrine.

Le soldat se renversa sur le dos en poussant un long soupir de mort,
tandis que le vieux paysan, retirant son arme des plaies, la replongeait
coup sur coup dans le ventre, dans lestomac, dans la gorge, frappant
comme un forcené, trouant de la tête aux pieds le corps palpitant dont
le sang fuyait par gros bouillons.

Puis il sarrêta, essoufflé de la violence de sa besogne, aspirant lair
à grandes gorgées, apaisé par le meurtre accompli.

Alors, comme les coqs chantaient dans les poulaillers et comme le jour
allait poindre, il se mit à loeuvre pour ensevelir lhomme.

Il creusa un trou dans le fumier, trouva la terre, fouilla plus bas
encore, travaillant dune façon désordonnée dans un emportement de force
avec des mouvements furieux des bras et de tout le corps.

Lorsque la tranchée fut assez creuse, il roula le cadavre dedans, avec
la fourche, rejeta la terre dessus, la piétina longtemps, remit en place
le fumier, et il sourit en voyant la neige épaisse qui complétait sa
besogne, et couvrait les traces de son voile blanc.

Puis il repiqua sa fourche sur le tas dordure et rentra chez lui. Sa
bouteille encore à moitié pleine deau-de-vie était restée sur une
table. Il la vida dune haleine, se jeta sur son lit, et sendormit
profondément.

Il se réveilla dégrisé, lesprit calme et dispos, capable de juger le
cas et de prévoir lévénement.

Au bout dune heure il courait le pays en demandant partout des
nouvelles de son soldat. Il alla trouver les officiers, pour savoir,
disait-il, pourquoi on lui avait repris son homme.

Comme on connaissait leur liaison, on ne le soupçonna pas; et il dirigea
même les recherches en affirmant que le Prussien allait chaque soir
courir le cotillon.

Un vieux gendarme en retraite, qui tenait une auberge dans un village
voisin et qui avait une jolie fille, fut arrêté et fusillé.






LAVENTURE DE WALTER SCHNAFFS

_A Robert Pinchon._


Depuis son entrée en France avec larmée dinvasion, Walter Schnaffs se
jugeait le plus malheureux des hommes. Il était gros, marchait avec
peine, soufflait beaucoup et souffrait affreusement des pieds quil
avait fort plats et fort gras. Il était en outre pacifique et
bienveillant, nullement magnanime ou sanguinaire, père de quatre enfants
quil adorait et marié avec une jeune femme blonde, dont il regrettait
désespérément chaque soir les tendresses, les petits soins et les
baisers. Il aimait se lever tard et se coucher tôt, manger lentement de
bonnes choses et boire de la bière dans les brasseries. Il songeait en
outre que tout ce qui est doux dans lexistence disparaît avec la vie;
et il gardait au coeur une haine épouvantable, instinctive et raisonnée
en même temps, pour les canons, les fusils, les revolvers et les sabres,
mais surtout pour les baïonnettes, se sentant incapable de manoeuvrer
assez vivement cette arme rapide pour défendre son gros ventre.

Et, quand il se couchait sur la terre, la nuit venue, roulé dans son
manteau à côté des camarades qui ronflaient, il pensait longuement aux
siens laissés là-bas et aux dangers semés sur sa route:--Sil était tué,
que deviendraient les petits? Qui donc les nourrirait et les élèverait?
A lheure même, ils nétaient pas riches, malgré les dettes quil avait
contractées en partant pour leur laisser quelque argent. Et Walter
Schnaffs pleurait quelquefois.

Au commencement des batailles il se sentait dans les jambes de telles
faiblesses quil se serait laissé tomber, sil navait songé que toute
larmée lui passerait sur le corps. Le sifflement des balles hérissait
le poil sur sa peau.

Depuis des mois il vivait ainsi dans la terreur et dans langoisse.

Son corps darmée savançait vers la Normandie; et il fut un jour envoyé
en reconnaissance avec un faible détachement qui devait simplement
explorer une partie du pays et se replier ensuite. Tout semblait calme
dans la campagne; rien nindiquait une résistance préparée.

Or, les Prussiens descendaient avec tranquillité dans une petite vallée
que coupaient des ravins profonds quand une fusillade violente les
arrêta net, jetant bas une vingtaine des leurs; et une troupe de
francs-tireurs, sortant brusquement dun petit bois grand comme la main,
sélança en avant, la baïonnette au fusil.

Walter Schnaffs demeura dabord immobile, tellement surpris et éperdu
quil ne pensait même pas à fuir. Puis un désir fou de détaler le
saisit; mais il songea aussitôt quil courait comme une tortue en
comparaison des maigres Français qui arrivaient en bondissant comme un
troupeau de chèvres. Alors, apercevant à six pas devant lui un large
fossé plein de broussailles couvertes de feuilles sèches, il y sauta à
pieds joints, sans songer même à la profondeur, comme on saute dun pont
dans une rivière.

Il passa, à la façon dune flèche, à travers une couche épaisse de
lianes et de ronces aiguës qui lui déchirèrent la face et les mains, et
il tomba lourdement assis sur un lit de pierres.

Levant aussitôt les yeux, il vit le ciel par le trou quil avait fait.
Ce trou révélateur le pouvait dénoncer, et il se traîna avec précaution,
à quatre pattes, au fond de cette ornière, sous le toit de branchages
enlacés, allant le plus vite possible, en séloignant du lieu du combat.
Puis il sarrêta et sassit de nouveau, tapi comme un lièvre au milieu
des hautes herbes sèches.

Il entendit pendant quelque temps encore des détonations, des cris et
des plaintes. Puis les clameurs de la lutte saffaiblirent, cessèrent.
Tout redevint muet et calme.

Soudain quelque chose remua contre lui. Il eut un sursaut épouvantable.
Cétait un petit oiseau qui, sétant posé sur une branche, agitait des
feuilles mortes. Pendant près dune heure, le coeur de Walter Schnaffs
en battit à grands coups pressés.

La nuit venait, emplissant dombre le ravin. Et le soldat se mit à
songer. Quallait-il faire? Quallait-il devenir? Rejoindre son
armée?... Mais comment? Mais par où? Et il lui faudrait recommencer
lhorrible vie dangoisses, dépouvantes, de fatigues et de souffrances
quil menait depuis le commencement de la guerre! Non! Il ne se sentait
plus ce courage! Il naurait plus lénergie quil fallait pour supporter
les marches et affronter les dangers de toutes les minutes.

Mais que faire? Il ne pouvait rester dans ce ravin et sy cacher jusquà
la fin des hostilités. Non, certes. Sil navait pas fallu manger, cette
perspective ne laurait pas trop atterré; mais il fallait manger, manger
tous les jours.

Et il se trouvait ainsi tout seul, en armes, en uniforme, sur le
territoire ennemi, loin de ceux qui le pouvaient défendre. Des frissons
lui couraient sur la peau.

Soudain il pensa: «Si seulement jétais prisonnier!» Et son coeur frémit
de désir, dun désir violent, immodéré, dêtre prisonnier des Français.
Prisonnier! Il serait sauvé, nourri, logé, à labri des balles et des
sabres, sans appréhension possible, dans une bonne prison bien gardée.
Prisonnier! Quel rêve!

Et sa résolution fut prise immédiatement:

--Je vais me constituer prisonnier.

Il se leva, résolu à exécuter ce projet sans tarder dune minute. Mais
il demeura immobile, assailli soudain par des réflexions fâcheuses et
par des terreurs nouvelles.

Où allait-il se constituer prisonnier? Comment? De quel côté? Et des
images affreuses, des images de mort, se précipitèrent dans son âme.

Il allait courir des dangers terribles en saventurant seul, avec son
casque à pointe, par la campagne.

Sil rencontrait des paysans? Ces paysans, voyant un Prussien perdu, un
Prussien sans défense, le tueraient comme un chien errant! Ils le
massacreraient avec leurs fourches, leurs pioches, leurs faux, leurs
pelles! Ils en feraient une bouillie, une pâtée, avec lacharnement des
vaincus exaspérés.

Sil rencontrait des francs-tireurs? Ces francs-tireurs, des enragés
sans loi ni discipline, le fusilleraient pour samuser, pour passer une
heure, histoire de rire en voyant sa tête. Et il se croyait déjà appuyé
contre un mur en face de douze canons de fusils, dont les petits trous
ronds et noirs semblaient le regarder.

Sil rencontrait larmée française elle-même? Les hommes davant-garde
le prendraient pour un éclaireur, pour quelque hardi et malin troupier
parti seul en reconnaissance, et ils lui tireraient dessus. Et il
entendait déjà les détonations irrégulières des soldats couchés dans les
broussailles, tandis que lui, debout au milieu dun champ, saffaissait,
troué comme une écumoire par les balles quil sentait entrer dans sa
chair.

Il se rassit, désespéré. Sa situation lui paraissait sans issue.

La nuit était tout à fait venue, la nuit muette et noire. Il ne bougeait
plus, tressaillant à tous les bruits inconnus et légers qui passent dans
les ténèbres. Un lapin, tapant du cul au bord dun terrier, faillit
faire senfuir Walter Schnaffs. Les cris des chouettes lui déchiraient
lâme, le traversant de peurs soudaines, douloureuses comme des
blessures. Il écarquillait ses gros yeux pour tâcher de voir dans
lombre; et il simaginait à tout moment entendre marcher près de lui.

Après dinterminables heures et des angoisses de damné, il aperçut, à
travers son plafond de branchages, le ciel qui devenait clair. Alors, un
soulagement immense le pénétra; ses membres se détendirent, reposés
soudain; son coeur sapaisa; ses yeux se fermèrent. Il sendormit.

Quand il se réveilla, le soleil lui parut arrivé à peu près au milieu du
ciel; il devait être midi. Aucun bruit ne troublait la paix morne des
champs; et Walter Schnaffs saperçut quil était atteint dune faim
aiguë.

Il bâillait, la bouche humide à la pensée du saucisson, du bon saucisson
des soldats; et son estomac lui faisait mal.

Il se leva, fit quelques pas, sentit que ses jambes étaient faibles, et
se rassit pour réfléchir. Pendant deux ou trois heures encore, il
établit le pour et le contre, changeant à tout moment de résolution,
combattu, malheureux, tiraillé par les raisons les plus contraires.

Une idée lui parut enfin logique et pratique, cétait de guetter le
passage dun villageois seul, sans armes, et sans outils de travail
dangereux, de courir au-devant de lui et de se remettre en ses mains en
lui faisant bien comprendre quil se rendait.

Alors il ôta son casque, dont la pointe le pouvait trahir, et il sortit
sa tête au bord de son trou, avec des précautions infinies.

Aucun être isolé ne se montrait à lhorizon. Là-bas, à droite, un petit
village envoyait au ciel la fumée de ses toits, la fumée des cuisines!
Là-bas, à gauche, il apercevait, au bout des arbres dune avenue, un
grand château flanqué de tourelles.

Il attendit ainsi jusquau soir, souffrant affreusement, ne voyant rien
que des vols de corbeaux, nentendant rien que les plaintes sourdes de
ses entrailles.

Et la nuit encore tomba sur lui.

Il sallongea au fond de sa retraite et il sendormit dun sommeil
fiévreux, hanté de cauchemars, dun sommeil dhomme affamé.

Laurore se leva de nouveau sur sa tête. Il se remit en observation.
Mais la campagne restait vide comme la veille; et une peur nouvelle
entrait dans lesprit de Walter Schnaffs, la peur de mourir de faim! Il
se voyait étendu au fond de son trou, sur le dos, les yeux fermés. Puis
des bêtes, des petites bêtes de toute sorte sapprochaient de son
cadavre et se mettaient à le manger, lattaquant partout à la fois, se
glissant sous ses vêtements pour mordre sa peau froide. Et un grand
corbeau lui piquait les yeux de son bec effilé.

Alors, il devint fou, simaginant quil allait sévanouir de faiblesse
et ne plus pouvoir marcher. Et déjà, il sapprêtait à sélancer vers le
village, résolu à tout oser, à tout braver, quand il aperçut trois
paysans qui sen allaient aux champs avec leur fourches sur lépaule, et
il replongea dans sa cachette.

Mais, dès que le soir obscurcit la plaine, il sortit lentement du fossé,
et se mit en route, courbé, craintif, le coeur battant, vers le château
lointain, préférant entrer là dedans plutôt quau village qui lui
semblait redoutable comme une tannière pleine de tigres.

Les fenêtres den bas brillaient. Une delles était même ouverte; et une
forte odeur de viande cuite sen échappait, une odeur qui pénétra
brusquement dans le nez et jusquau fond du ventre de Walter Schnaffs,
qui le crispa; le fit haleter, lattirant irrésistiblement, lui jetant
au coeur une audace désespérée.

Et brusquement, sans réfléchir, il apparut, casqué, dans le cadre de la
fenêtre.

Huit domestiques dînaient autour dune grande table. Mais soudain une
bonne demeura béante, laissant tomber son verre, les yeux fixes. Tous
les regards suivirent le sien!

On aperçut lennemi!

Seigneur! les Prussiens attaquaient le château!...

Ce fut dabord un cri, un seul cri, fait de huit cris poussés sur huit
tons différents, un cri dépouvante horrible, puis une levée
tumultueuse, une bousculade, une mêlée, une fuite éperdue vers la porte
du fond. Les chaises tombaient, les hommes renversaient les femmes et
passaient dessus. En deux secondes, la pièce fut vide, abandonnée, avec
la table couverte de mangeaille en face de Walter Schnaffs stupéfait,
toujours debout dans sa fenêtre.

Après quelques instants dhésitation, il enjamba le mur dappui et
savança vers les assiettes. Sa faim exaspérée le faisait trembler
comme un fiévreux: mais une terreur le retenait, le paralysait encore.
Il écouta. Toute la maison semblait frémir; des portes se fermaient, des
pas rapides couraient sur le plancher du dessus. Le Prussien inquiet
tendait loreille à ces confuses rumeurs; puis il entendit des bruits
sourds comme si des corps fussent tombés dans la terre molle, au pied
des murs, des corps humains sautant du premier étage.

Puis tout mouvement, toute agitation cessèrent, et le grand château
devint silencieux comme un tombeau.

Walter Schnaffs sassit devant une assiette restée intacte, et il se mit
à manger. Il mangeait par grandes bouchées comme sil eût craint dêtre
interrompu trop tôt, de nen pouvoir engloutir assez. Il jetait à deux
mains les morceaux dans sa bouche ouverte comme une trappe; et des
paquets de nourriture lui descendaient coup sur coup dans lestomac,
gonflant sa gorge en passant. Parfois, il sinterrompait, prêt à crever
à la façon dun tuyau trop plein. Il prenait alors la cruche au cidre et
se déblayait loesophage comme on lave un conduit bouché.

Il vida toutes les assiettes, tous les plats et toutes les bouteilles;
puis, saoul de liquide et de mangeaille, abruti, rouge, secoué par des
hoquets, lesprit troublé et la bouche grasse, il déboutonna son
uniforme pour souffler, incapable dailleurs de faire un pas. Ses yeux
se fermaient, ses idées sengourdissaient; il posa son front pesant dans
ses bras croisés sur la table, et il perdit doucement la notion des
choses et des faits.

       *       *       *       *       *

Le dernier croissant éclairait vaguement lhorizon au-dessus des arbres
du parc. Cétait lheure froide qui précède le jour.

Des ombres glissaient dans les fourrés, nombreuses et muettes; et
parfois, un rayon de lune faisait reluire dans lombre une pointe
dacier.

Le château tranquille dressait sa grande silhouette noire. Deux fenêtres
seules brillaient encore au rez-de-chaussée.

Soudain, une voix tonnante hurla:

--En avant! nom dun nom! à lassaut! mes enfants!

Alors, en un instant, les portes, les contrevents et les vitres
senfoncèrent sous un flot dhommes qui sélança, brisa, creva tout,
envahit la maison. En un instant cinquante soldats armés jusquaux
cheveux, bondirent dans la cuisine où reposait pacifiquement Walter
Schnaffs, et lui posant sur la poitrine cinquante fusils chargés, le
culbutèrent, le roulèrent, le saisirent, le lièrent des pieds à la tête.

Il haletait dahurissement, trop abruti pour comprendre, battu, crossé
et fou de peur.

Et tout dun coup, un gros militaire chamarré dor lui planta son pied
sur le ventre en vociférant:

--Vous êtes mon prisonnier, rendez-vous!

Le Prussien nentendit que ce seul mot «prisonnier», et il gémit: «_ya,
ya, ya_».

Il fut relevé, ficelé sur une chaise, et examiné avec une vive curiosité
par ses vainqueurs qui soufflaient comme des baleines. Plusieurs
sassirent, nen pouvant plus démotion et de fatigue.

Il souriait, lui, il souriait maintenant, sûr dêtre enfin prisonnier!

Un autre officier entra et prononça:

--Mon colonel, les ennemis se sont enfuis; plusieurs semblent avoir été
blessés. Nous restons maîtres de la place.

Le gros militaire qui sessuyait le front vociféra: «Victoire!»

Et il écrivit sur un petit agenda de commerce tiré de sa poche:

«Après une lutte acharnée, les Prussiens ont dû battre en retraite,
emportant leurs morts et leurs blessés, quon évalue à cinquante hommes
hors de combat. Plusieurs sont restés entre nos mains.»

Le jeune officier reprit:

--Quelles dispositions dois-je prendre, mon colonel?

Le colonel répondit:

--Nous allons nous replier pour éviter un retour offensif avec de
lartillerie et des forces supérieures.

Et il donna lordre de repartir.

La colonne se reforma dans lombre, sous les murs du château, et se mit
en mouvement, enveloppant de partout Walter Schnaffs garotté, tenu par
six guerriers le revolver au poing.

Des reconnaissances furent envoyées pour éclairer la route. On avançait
avec prudence, faisant halte de temps en temps.

Au jour levant, on arrivait à la sous-préfecture de La Roche-Oysel, dont
la garde nationale avait accompli ce fait darmes.

La population anxieuse et surexcitée attendait. Quand on aperçut le
casque du prisonnier, des clameurs formidables éclatèrent. Les femmes
levaient les bras; des vieilles pleuraient; un aïeul lança sa béquille
au Prussien et blessa le nez dun de ses gardiens.

Le colonel hurlait.

--Veillez à la sûreté du captif!

On parvint enfin à la maison de ville. La prison fut ouverte, et Walter
Schnaffs jeté dedans, libre de liens.

Deux cents hommes en armes montèrent la garde autour du bâtiment.

Alors, malgré des symptômes dindigestion qui le tourmentaient depuis
quelque temps, le Prussien, fou de joie, se mit à danser, à danser
éperdument, en levant les bras et les jambes, à danser en poussant des
rires frénétiques, jusquau moment où il tomba, épuisé au pied dun mur.

Il était prisonnier! Sauvé!

       *       *       *       *       *

Cest ainsi que le château de Champignet fut repris à lennemi après six
heures seulement doccupation.

Le colonel Ratier, marchand de drap, qui enleva cette affaire à la tête
des gardes nationaux de La Roche-Oysel, fut décoré.




FIN






TABLE


La Bécasse

Ce cochon de Morin

La Folle

Pierrot

Menuet

La Peur

Farce normande

Les Sabots

La Rempailleuse

En mer

Un Normand

Le Testament

Aux Champs

Un Coq chanta

Un Fils

Saint-Antoine

LAventure de Walter Schnaffs







End of Project Gutenbergs Contes de la Becasse, by Guy de Maupassant

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTES DE LA BECASSE ***

***** This file should be named 11714-8.txt or 11714-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/7/1/11714/

Produced by Miranda van de Heijning, Christine De Ryck and the PG
Online Distributed Proofreaders. This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS, WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBooks
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

