The Project Gutenberg EBook of Linutile beaute, by Guy de Maupassant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Linutile beaute

Author: Guy de Maupassant

Release Date: February 20, 2004 [EBook #11175]
[Date last updated: December 10, 2005]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINUTILE BEAUTE ***




Produced by Wilelmina Mallière and PG Distributed Proofreaders




GUY DE MAUPASSANT

Linutile

Beauté

PARIS



1890




LINUTILE BEAUTÉ




OUVRAGES DU MÊME AUTEUR



  BEL-AMI, _59e édition_                    1 vol.
  MONT-ORIOL, _40e édition_                 1 vol.
  UNE VIE, _34e édition_                    1 vol.
  LA MAISON TELLIER, _20e édition_          1 vol.
  Mlle FIFI, _14e édition_                  1 vol.
  AU SOLEIL, _11e édition_                  1 vol.
  MISS HARRIET, _14e édition_               1 vol.
  YVETTE, _16e édition_                     1 vol.
  LA PETITE ROQUE, _18e édition_            1 vol.
  CONTES DE LA BÉCASSE, _13e édition._      1 vol.

       *       *       *       *       *

DES VERS, petite édition de luxe            6 fr.




GUY DE MAUPASSANT



Linutile

Beauté




1890




LINUTILE BEAUTÉ




I


La victoria fort élégante, attelée de deux superbes chevaux noirs,
attendait devant le perron de lhôtel. Cétait à la fin de juin, vers
cinq heures et demie, et, entre les toits qui enfermaient la cour
dhonneur, le ciel apparaissait plein de clarté, de chaleur, de
gaieté.

La comtesse de Mascaret se montra sur le perron juste au moment où son
mari, qui rentrait, arriva sous la porte cochère. Il sarrêta quelques
secondes pour regarder sa femme, et il pâlit un peu. Elle était fort
belle, svelte, distinguée avec sa longue figure ovale, son teint
divoire doré, ses grands yeux gris et ses cheveux noirs; et elle
monta dans sa voiture sans le regarder, sans paraître même lavoir
aperçu, avec une allure si particulièrement racée, que linfâme
jalousie dont il était depuis si longtemps dévoré, le mordit au coeur
de nouveau. Il sapprocha, et la saluant:

--Vous allez vous promener? dit-il.

Elle laissa passer quatre mots entre ses lèvres dédaigneuses.

--Vous le voyez bien!

--Au bois?

--Cest probable.

--Me serait-il permis de vous accompagner?

--La voiture est à vous.

Sans sétonner du ton dont elle lui répondait, il monta et sassit a
côté de sa femme, puis il ordonna:

--Au bois.

Le valet de pied sauta sur le siège auprès du cocher; et les chevaux,
selon leur habitude, piaffèrent en saluant de la tête jusquà ce
quils eussent tourné dans la rue.

Les deux époux demeuraient côte à côte sans se parler. Il cherchait
comment entamer lentretien, mais elle gardait un visage si
obstinément dur quil nosait pas.

À la fin, il glissa sournoisement sa main vers la main gantée de la
comtesse et la toucha comme par hasard, mais le geste quelle fit en
retirant son bras fut si vif et si plein de dégoût quil demeura
anxieux, malgré ses habitudes dautorité et de despotisme.

Alors il murmura:

--Gabrielle!

Elle demanda, sans tourner la tête:

--Que voulez-vous?

--Je vous trouve adorable.

Elle ne répondit rien, et demeurait étendue dans sa voiture avec un
air de reine irritée.

Ils montaient maintenant les Champs-Élysées, vers lArc de Triomphe de
lÉtoile. Limmense monument, au bout de la longue avenue, ouvrait
dans un ciel rouge son arche colossale. Le soleil semblait descendre
sur lui en semant par lhorizon une poussière de feu.

Et le fleuve des voitures, éclaboussées de reflets sur les cuivres,
sur les argentures et les cristaux des harnais et des lanternes,
laissait couler un double courant vers le bois et vers la ville.

Le comte de Mascaret reprit:

--Ma chère Gabrielle.

Alors, ny tenant plus, elle répliqua dune voix exaspérée:

--Oh! laissez-moi tranquille, je vous prie. Je nai même plus la
liberté dêtre seule dans ma voiture, à présent.

Il simula navoir point écouté, et continua:

--Vous navez jamais été aussi jolie quaujourdhui.

Elle était certainement à bout de patience et elle répliqua avec une
colère qui ne se contenait point:

--Vous avez tort de vous en apercevoir, car je vous jure bien que je
ne serai plus jamais à vous.

Certes, il fut stupéfait et bouleversé, et, ses habitudes de violence
reprenant le dessus, il jeta un--«Quest-ce à dire?» qui révélait plus
le maître brutal que lhomme amoureux.

Elle répéta, à voix basse, bien que leurs gens ne pussent rien
entendre dans lassourdissant ronflement des roues:

--Ah! quest-ce à dire? quest-ce à dire? Je vous retrouve donc! Vous
voulez que je vous le dise?

--Oui.

--Que je vous dise tout?

--Oui.

--Tout ce que jai sur le coeur depuis que je suis la victime de votre
féroce égoïsme.

Il était devenu rouge détonnement et dirritation. Il grogna, les
dents serrées:

--Oui, dites?

Cétait un homme de haute taille, à larges épaules, à grande barbe
rousse, un bel homme, un gentilhomme, un homme du monde qui passait
pour un mari parfait et pour un père excellent.

Pour la première fois depuis leur sortie de lhôtel elle se retourna
vers lui et le regarda bien en face:

--Ah! vous allez entendre des choses désagréables, mais sachez que je
suis prête à tout, que je braverai tout, que je ne crains rien, et
vous aujourdhui moins que personne.

Il la regardait aussi dans les yeux, et une rage déjà le secouait. Il
murmura:

--Vous êtes folle!

--Non, mais je ne veux plus être la victime de lodieux supplice de
maternité que vous mimposez depuis onze ans! je veux vivre enfin en
femme du monde, comme jen ai le droit, comme toutes les femmes en ont
le droit.

Redevenant pâle tout à coup, il balbutia:

--Je ne comprends pas.

--Si, vous comprenez. Il y a maintenant trois mois que jai accouché
de mon dernier enfant, et comme je suis encore très belle, et, malgré
vos efforts, presque indéformable, ainsi que vous venez de le
reconnaître en mapercevant sur votre perron, vous trouvez quil est
temps que je redevienne enceinte.

--Mais vous déraisonnez!

--Non. Jai trente ans et sept enfants, et nous sommes mariés depuis
onze ans, et vous espérez que cela continuera encore dix ans, après
quoi vous cesserez dêtre jaloux.

Il lui saisit le bras et létreignant:

--Je ne vous permettrai pas de me parler plus longtemps ainsi.

--Et moi, je vous parlerai jusquau bout, jusquà ce que jaie fini
tout ce que jai à vous dire, et si vous essayez de men empêcher,
jélèverai la voix de façon à être entendue par les deux domestiques
qui sont sur le siège. Je ne vous ai laissé monter ici que pour cela,
car jai ces témoins qui vous forceront à mécouter et à vous
contenir. Écoutez-moi. Vous mavez toujours été antipathique et je
vous lai toujours laissé voir, car je nai jamais menti, monsieur.
Vous mavez épousée malgré moi, vous avez forcé mes parents qui
étaient gênés à me donner à vous, parce que vous êtes très riche. Ils
my ont contrainte, en me faisant pleurer.

Vous mavez donc achetée, et dès que jai été en votre pouvoir, dès
que jai commencé à devenir pour vous une compagne prête à sattacher,
à oublier vos procédés dintimidation et de coercition pour me
souvenir seulement que je devais être une femme dévouée et vous aimer
autant quil métait possible de le faire, vous êtes devenu jaloux,
vous, comme aucun homme ne la jamais été, dune jalousie despion,
basse, ignoble, dégradante pour vous, insultante pour moi. Je nétais
pas mariée depuis huit mois que vous mavez soupçonnée de toutes les
perfidies. Vous me lavez même laissé entendre. Quelle honte! Et comme
vous ne pouviez pas mempêcher dêtre belle et de plaire, dêtre
appelée dans les salons et aussi dans les journaux une des plus jolies
femmes de Paris, vous avez cherché ce que vous pourriez imaginer pour
écarter de moi les galanteries, et vous avez eu cette idée abominable
de me faire passer ma vie dans une perpétuelle grossesse, jusquau
moment où je dégoûterais tous les hommes. Oh! ne niez pas! Je nai
point compris pendant longtemps, puis jai deviné. Vous vous en êtes
vanté même à votre soeur, qui me la dit, car elle maime et elle a
été révoltée de votre grossièreté de rustre.

Ah! rappelez-vous nos luttes, les portes brisées, les serrures
forcées! A quelle existence vous mavez condamnée depuis onze ans, une
existence de jument poulinière enfermée dans un haras. Puis, dès que
jétais grosse, vous vous dégoûtiez aussi de moi, vous, et je ne vous
voyais plus durant des mois. On menvoyait à la campagne, dans le
château de la famille, au vert, au pré, faire mon petit. Et quand je
reparaissais, fraîche et belle, indestructible, toujours séduisante et
toujours entourée dhommages, espérant enfin que jallais vivre un peu
comme une jeune femme riche qui appartient au monde, la jalousie vous
reprenait, et vous recommenciez à me poursuivre de linfâme et haineux
désir dont vous souffrez en ce moment, à mon côté. Et ce nest pas le
désir de me posséder--je ne me serais jamais refusée à vous--cest le
désir de me déformer.

Il sest de plus passé cette chose abominable et si mystérieuse que
jai été longtemps à la pénétrer (mais je suis devenue fine à vous
voir agir et penser): vous vous êtes attaché à vos enfants de toute la
sécurité quils vous ont donnée pendant que je les portais dans ma
taille. Vous avez fait de laffection pour eux avec toute laversion
que vous aviez pour moi, avec toutes vos craintes ignobles
momentanément calmées et avec la joie de me voir grossir.

Ah! cette joie, combien de fois je lai sentie en vous, je lai
rencontrée dans vos yeux, je lai devinée. Vos enfants, vous les aimez
comme des victoires et non comme votre sang. Ce sont des victoires sur
moi, sur ma jeunesse, sur ma beauté, sur mon charme, sur les
compliments quon madressait, et sur ceux quon chuchotait autour de
moi, sans me les dire. Et vous en êtes fier; vous paradez avec eux,
vous les promenez en break au bois de Boulogne, sur des ânes à
Montmorency. Vous les conduisez aux matinées théâtrales pour quon
vous voit au milieu deux, quon dise «quel bon père» et quon le
répète....

Il lui avait pris le poignet avec une brutalité sauvage, et il le
serrait si violemment quelle se tut, une plainte lui déchirant la
gorge.

Et il lui dit tout bas:

--Jaime mes enfants, entendez-vous! Ce que vous venez de mavouer est
honteux de la part dune mère. Mais vous êtes à moi. Je suis le maître
... votre maître ... je puis exiger de vous ce que je voudrai, quand
je voudrai ... et jai la loi ... pour moi:

Il cherchait à lui écraser les doigts dans la pression de tenaille de
son gros poignet musculeux. Elle, livide de douleur, sefforçait en
vain dôter sa main de cet étau qui la broyait; et la souffrance la
faisant haleter, des larmes lui vinrent aux yeux.

--Vous voyez bien que je suis le maître, dit-il, et le plus fort.

Il avait un peu desserré son étreinte. Elle reprit:

--Me croyez-vous pieuse?

Il balbutia, surpris.

--Mais oui.

--Pensez-vous que je croie à Dieu?

--Mais oui.

--Que je pourrais mentir en vous faisant un serment devant un autel où
est enfermé le corps du Christ.

--Non.

--Voulez-vous maccompagner dans une église.

--Pourquoi faire?

--Vous le verrez bien. Voulez-vous?

--Si vous y tenez, oui.

Elle éleva la voix, en appelant:

--Philippe.

Le cocher, inclinant un peu le cou, sans quitter ses chevaux des yeux,
sembla tourner son oreille seule vers sa maîtresse, qui reprit:

--Allez à léglise Saint-Philippe-du-Roule.

Et la victoria qui arrivait à la porte du Bois de Boulogne, retourna
vers Paris.

La femme et le mari néchangèrent plus une parole pendant ce nouveau
trajet. Puis, lorsque la voiture fut arrêtée devant lentrée du
temple, Mme de Mascaret, sautant à terre, y pénétra, suivie à quelques
pas, par le comte.

Elle alla, sans sarrêter, jusquà la grille du choeur, et tombant à
genoux contre une chaise, cacha sa figure dans ses mains et pria. Elle
pria longtemps, et lui, debout derrière elle, saperçut enfin quelle
pleurait. Elle pleurait sans bruit, comme pleurent les femmes dans les
grands chagrins poignants. Cétait, dans tout son corps, une sorte
dondulation qui finissait par un petit sanglot, caché, étouffé sous
ses doigts.

Mais le comte de Mascaret jugea que la situation se prolongeait trop,
et il la toucha sur lépaule.

Ce contact la réveilla comme une brûlure. Se dressant, elle le regarda
les yeux dans les yeux.

--Ce que jai à vous dire, le voici. Je nai peur de rien, vous ferez
ce que vous voudrez. Vous me tuerez si cela vous plaît. Un de vos
enfants nest pas à vous, un seul. Je vous le jure devant le Dieu qui
mentend ici. Cétait lunique vengeance que jeusse contre vous,
contre votre abominable tyrannie de mâle, contre ces travaux forcés
de lengendrement auxquels vous mavez condamnée. Qui fut mon amant?
Vous ne le saurez jamais! Vous soupçonnerez tout le monde. Vous ne le
découvrirez point. Je me suis donnée à lui sans amour et sans plaisir,
uniquement pour vous tromper. Et il ma rendue mère aussi, lui. Qui
est son enfant? Vous ne le saurez jamais. Jen ai sept, cherchez!
Cela, je comptais vous le dire plus tard, bien plus tard, car on ne
sest vengé dun homme, en le trompant, que lorsquil le sait. Vous
mavez forcée à vous le confesser aujourdhui, jai fini.

Et elle senfuit à travers léglise, vers la porte ouverte sur la rue,
sattendant à entendre derrière elle le pas rapide de lépoux bravé,
et à saffaisser sur le pavé sous le coup dassommoir de son poing.

Mais elle nentendit rien, et gagna sa voiture. Elle y monta dun
saut, crispée dangoisse, haletante de peur, et cria au cocher: «à
lhôtel».

Les chevaux partirent au grand trot.




II


La comtesse de Mascaret, enfermée en sa chambre, attendait lheure du
dîner comme un condamné à mort attend lheure du supplice.
Quallait-il faire? Était-il rentré? Despote, emporté, prêt à toutes
les violences, quavait-il médité, quavait-il préparé, quavait-il
résolu? Aucun bruit dans lhôtel, et elle regardait à tout instant les
aiguilles de sa pendule. La femme de chambre était venue pour la
toilette crépusculaire; puis elle était partie.

Huit heures sonnèrent, et, presque tout de suite deux coups furent
frappés à la porte.

--Entrez.

Le maître dhôtel parut, et dit:

--Madame la comtesse est servie.

--Le comte est rentré?

--Oui, madame la comtesse. M. le comte est dans la salle à manger.

Elle eut, pendant quelques secondes, la pensée de sarmer dun petit
revolver quelle avait acheté quelque temps auparavant, en prévision
du drame qui se préparait dans son coeur. Mais elle songea que tous
les enfants seraient là; et elle ne prit rien, quun flacon de sels.

Lorsquelle entra dans la salle, son mari, debout près de son siège,
attendait. Ils échangèrent un léger salut, et sassirent. Alors, les
enfants, à leur tour, prirent place. Les trois fils, avec leur
précepteur, labbé Marin, étaient à la droite de la mère; les trois
filles, avec la gouvernante anglaise, Mlle Smith, étaient à gauche.
Le dernier enfant, âgé de trois mois, restait seul à la chambre avec
sa nourrice.

Les trois filles, toutes blondes, dont laînée avait dix ans, vêtues
de toilettes bleues, ornées de petites dentelles blanches,
ressemblaient à dexquises poupées. La plus jeune navait pas trois
ans. Toutes, jolies déjà, promettaient de devenir belles comme leur
mère.

Les trois fils, deux châtains, et laîné, âgé de neuf ans, déjà brun,
semblaient annoncer des hommes vigoureux, de grande taille, aux larges
épaules. La famille entière semblait bien du même sang, fort et
vivace.

Labbé prononça le bénédicité selon lusage, lorsque personne nétait
invité, car, en présence des étrangers, les enfants ne venaient point
à la table. Puis on se mit à dîner.

La comtesse, étreinte dune émotion quelle navait point prévue,
demeurait les yeux baissés, tandis que le comte examinait tantôt les
trois garçons et tantôt les trois filles, avec des yeux incertains qui
allaient dune tête à lautre, troublés dangoisses. Tout à coup, en
reposant devant lui son verre à pied, il le cassa, et leau rougie se
répandit sur la nappe. Au léger bruit que fit ce léger accident la
comtesse eut un soubresaut qui la souleva sur sa chaise. Pour la
première fois ils se regardèrent. Alors, de moment en moment, malgré
eux, malgré la crispation de leur chair et de leur coeur, dont les
bouleversait chaque rencontre de leurs prunelles, ils ne cessaient
plus de les croiser comme des canons de pistolet.

Labbé, sentant quune gêne existait dont il ne devinait pas la cause,
essaya de semer une conversation. Il égrenait des sujets sans que ses
inutiles tentatives fissent éclore une idée, fissent naître une
parole.

La comtesse, par tact féminin, obéissant à ses instincts de femme du
monde, essaya deux ou trois fois de lui répondre: mais en vain. Elle
ne trouvait point ses mots dans la déroute de son esprit; et sa voix
lui faisait presque peur dans le silence de la grande pièce où
sonnaient seulement les petits heurts de largenterie et des
assiettes.

Soudain son mari, se penchant en avant, lui dit:

--En ce lieu, au milieu de vos enfants, me jurez-vous la sincérité de
ce que vous mavez affirmé tantôt.

La haine fermentée dans ses veines la souleva soudain, et répondant à
cette demande avec la même énergie quelle répondait à son regard,
elle leva ses deux mains, la droite vers les fronts de ses fils, la
gauche vers les fronts de ses filles, et dun accent ferme, résolu,
sans défaillance:

--Sur la tête de mes enfants, je jure que je vous ai dit la vérité.

Il se leva, et, avec un geste exaspéré ayant lancé sa serviette sur la
table, il se retourna en jetant sa chaise contre le mur, puis sortit
sans ajouter un mot.

Mais elle, alors, poussant un grand soupir, comme après une première
victoire, reprit dune voix calmée:

--Ne faites pas attention, mes chéris, votre papa a éprouvé un gros
chagrin tantôt. Et il a encore beaucoup de peine. Dans quelques jours
il ny paraîtra plus.

Alors elle causa avec labbé; elle causa avec Mlle Smith; elle eut
pour tous ses enfants des paroles tendres, des gentillesses, de ces
douces gâteries de mère qui dilatent les petits coeurs.

Quand le dîner fut fini, elle passa au salon avec toute sa maisonnée.
Elle fit bavarder les aînés, conta des histoires aux derniers, et,
lorsque fut venue lheure du coucher général, elle les baisa très
longuement puis, les ayant envoyés dormir, elle rentra seule dans sa
chambre.

Elle attendit, car elle ne doutait pas quil viendrait. Alors, ses
enfants étant loin delle, elle se décida à défendre sa peau dêtre
humain comme elle avait défendu sa vie de femme du monde; et elle
cacha, dans la poche de sa robe, le petit revolver chargé quelle
avait acheté quelques jours plus tôt.

Les heures passaient, les heures sonnaient. Tous les bruits de lhôtel
séteignirent. Seuls les fiacres continuèrent dans les rues leur
roulement vague, doux et lointain à travers les tentures des murs.

Elle attendait, énergique et nerveuse, sans peur de lui maintenant,
prête à tout et presque triomphante, car elle avait trouvé pour lui un
supplice de tous les instants et de toute la vie.

Mais les premières lueurs du jour glissèrent entre les franges du bas
de ses rideaux, sans quil fût entré chez elle. Alors elle comprit,
stupéfaite, quil ne viendrait pas. Ayant fermé sa porte à clef et
poussé le verrou de sûreté quelle y avait fait appliquer, elle se mit
au lit enfin et y demeura, les yeux ouverts, méditant, ne comprenant
plus, ne devinant pas ce quil allait faire.

Sa femme de chambre, en lui apportant le thé, lui remit une lettre de
son mari. Il lui annonçait quil entreprendrait un voyage assez long,
et la prévenait, en _post-scriptum_, que son notaire lui fournirait
les sommes nécessaires à toutes ses dépenses.




III


Cétait à lOpéra, pendant un entracte de _Robert le Diable_. Dans
lorchestre, les hommes debout, le chapeau sur la tête, le gilet
largement ouvert sur la chemise blanche où brillaient lor et les
pierres des boutons, regardaient les loges pleines de femmes
décolletées, diamantées, emperlées, épanouies dans cette serre
illuminée où la beauté des visages et léclat des épaules semblent
fleurir pour les regards au milieu de la musique et des voix humaines.

Deux amis, le dos tourné à lorchestre, lorgnaient, en causant, toute
cette galerie délégance, toute cette exposition de grâce vraie ou
fausse, de bijoux, de luxe et de prétention qui sétalait en cercle
autour du grand-théâtre.

Un deux, Roger de Salins, dit à son compagnon Bernard Grandin:

--Regarde donc la comtesse de Mascaret comme elle est toujours belle.

Lautre, à son tour, lorgna, dans une loge de face, une grande femme
qui paraissait encore très jeune, et dont léclatante beauté semblait
appeler les yeux de tous les coins de la salle. Son teint pâle, aux
reflets divoire, lui donnait un air de statue, tandis quen ses
cheveux noirs comme une nuit, un mince diadème en arc-en-ciel, poudré
de diamants, brillait ainsi quune voie lactée.

Quand il leut regardée quelque temps, Bernard Grandin répondit avec
un accent badin de conviction sincère.

--Je te crois quelle est belle!

--Quel âge peut-elle avoir maintenant?

--Attends. Je vais te dire ça exactement. Je la connais depuis son
enfance. Je lai vue débuter dans le monde comme jeune fille. Elle a
... elle a ... trente ... trente ... trente-six ans.

--Ce nest pas possible?

--Jen suis sûr.

--Elle en porte vingt-cinq.

--Et elle a eu sept enfants.

--Cest incroyable.

--Ils vivent même tous les sept, et cest une fort bonne mère. Je vais
un peu dans la maison qui est agréable, très calme, très saine. Elle
réalise le phénomène de la famille dans le monde.

--Est-ce bizarre? Et on na jamais rien dit delle?

--Jamais.

--Mais, son mari? Il est singulier, nest-ce pas?

--Oui et non. Il y a peut-être eu entre eux un petit drame, un de ces
petits drames de ménage quon soupçonne, quon ne connaît jamais bien,
mais quon devine à peu près.

--Quoi?

--Je nen sais rien, moi. Mascaret est grand viveur aujourdhui, après
avoir été un parfait époux. Tant quil est resté bon mari, il a eu un
affreux caractère, ombrageux et grincheux. Depuis quil fait la fête,
il est devenu très indifférent, mais on dirait quil a un souci, un
chagrin, un ver rongeur quelconque, il vieillit beaucoup, lui.

Alors, les deux amis philosophèrent quelques minutes sur les peines
secrètes, inconnaissables, que des dissemblances de caractères, ou
peut-être des antipathies physiques, inaperçues dabord, peuvent faire
naître dans une famille.

Roger de Salins, qui continuait à lorgner Mme de Mascaret, reprit.

--Il est incompréhensible que cette femme-là ait eu sept enfants?

--Oui, en onze ans. Après quoi elle a clôturé, à trente ans, sa
période de production pour entrer dans la brillante période de
représentation, qui ne semble pas près de finir.

--Les pauvres femmes!

--Pourquoi les plains-tu?

--Pourquoi? Ah! mon cher, songe donc! Onze ans de grossesses pour une
femme comme ça! quel enfer! Cest toute la jeunesse, toute la beauté,
toute lespérance de succès, tout lidéal poétique de vie brillante,
quun sacrifice à cette abominable loi de la reproduction qui fait de
la femme normale une simple machine à pondre des êtres.

--Que veux-tu? cest la nature!

--Oui, mais je dis que la nature est notre ennemie, quil faut
toujours lutter contre la nature, car elle nous ramène sans cesse à
lanimal. Ce quil y a de propre, de joli, délégant, didéal sur la
terre, ce nest pas Dieu qui ly a mis, cest lhomme, cest le
cerveau humain. Cest nous qui avons introduit dans la création, en la
chantant, en linterprétant, en ladmirant en poètes, en lidéalisant
en artistes, en lexpliquant en savants qui se trompent mais qui
trouvent aux phénomènes des raisons ingénieuses, un peu de grâce, de
beauté, de charme inconnu et de mystère. Dieu na créé que des êtres
grossiers, pleins de germes des maladies, qui, après quelques années
dépanouissement bestial, vieillissent dans les infirmités, avec
toutes les laideurs et toutes les impuissances de la décrépitude
humaine. Il ne les a faits, semble-t-il, que pour se reproduire
salement et pour mourir ensuite, ainsi que les insectes éphémères des
soirs dété. Jai dit «pour se reproduire salement»; jinsiste. Quy
a-t-il, en effet, de plus ignoble, de plus répugnant que cet acte
ordurier et ridicule de la reproduction des êtres, contre lequel
toutes les âmes délicates sont et seront éternellement révoltées.
Puisque tous les organes inventés par ce créateur économe et
malveillant servent à deux fins, pourquoi nen a-t-il pas choisi
dautres qui ne fussent point malpropres et souillés, pour leur
confier cette mission sacrée, la plus noble et la plus exaltante des
fonctions humaines. La bouche, qui nourrit le corps avec des aliments
matériels, répand aussi la parole et la pensée. La chair se restaure
par elle, et cest par elle, en même temps, que se communique lidée.
Lodorat, qui donne aux poumons lair vital, donne au cerveau tous
les parfums du monde: lodeur des fleurs, des bois, des arbres, de la
mer. Loreille, qui nous fait communiquer avec nos semblables, nous a
permis encore dinventer la musique, de créer du rêve, du bonheur, de
linfini et même du plaisir physique avec des sons! Mais on dirait que
le Créateur, sournois et cynique, a voulu interdire à lhomme de
jamais anoblir, embellir et idéaliser sa rencontre avec la femme.
Lhomme, cependant, a trouvé lamour, ce qui nest pas mal comme
réplique au Dieu narquois, et il la si bien paré de poésie littéraire
que la femme souvent oublie à quels contacts elle est forcée. Ceux,
parmi nous, qui sont impuissants à se tromper en sexaltant, ont
inventé le vice et raffiné les débauches, ce qui est encore une
manière de berner Dieu, et de rendre hommage, un hommage impudique, à
la beauté.

Mais lêtre normal fait des enfants ainsi quune bête accouplée par la
loi.

Regarde cette femme! nest-ce pas abominable de penser que ce bijou,
que cette perle née pour être belle, admirée, fêtée et adorée, a passé
onze ans de sa vie à donner des héritiers au comte de Mascaret.

Bernard Grandin dit en riant:

--Il y a beaucoup de vrai dans tout cela; mais peu de gens te
comprendraient.

Salins sanimait.

--Sais-tu comment je conçois Dieu, dit-il: comme un monstrueux organe
créateur inconnu de nous, qui sème par lespace des milliards de
mondes, ainsi quun poisson unique pondrait des oeufs dans la mer. Il
crée parce que cest sa fonction de Dieu; mais il est ignorant de ce
quil fait, stupidement prolifique, inconscient des combinaisons de
toutes sortes produites par ses germes éparpillés. La pensée humaine
est un heureux petit accident des hasards de ses fécondations, un
accident local, passager, imprévu, condamné à disparaître avec la
terre, et à recommencer peut-être ici ou ailleurs, pareil ou
différent, avec les nouvelles combinaisons des éternels
recommencements. Nous lui devons, à ce petit accident de
lintelligence, dêtre très mal en ce monde qui nest pas fait pour
nous, qui navait pas été préparé pour recevoir, loger, nourrir et
contenter des êtres pensants, et nous lui devons aussi davoir à
lutter sans cesse, quand nous sommes vraiment des raffinés et des
civilisés, contre ce quon appelle encore les desseins de la
Providence.

Grandin, qui lécoutait avec attention, connaissant de longue date les
surprises éclatantes de sa fantaisie, lui demanda:

--Alors, tu crois que la pensée humaine est un produit spontané de
laveugle parturition divine?

--Parbleu! une fonction fortuite des centres nerveux de notre cerveau,
pareille aux actions chimiques imprévues dues à des mélanges nouveaux,
pareille aussi à une production délectricité, créée par des
frottements ou des voisinages inattendus, à tous les phénomènes enfin
engendrés par les fermentations infinies et fécondes de la matière qui
vit.

Mais, mon cher, la preuve en éclate pour quiconque regarde autour de
soi. Si la pensée humaine, voulue par un créateur conscient, avait dû
être ce quelle est devenue, si différente de la pensée et de la
résignation animales, exigeante, chercheuse, agitée, tourmentée,
est-ce que le monde créé pour recevoir lêtre que nous sommes
aujourdhui aurait été cet inconfortable petit parc à bestioles, ce
champ à salades, ce potager sylvestre, rocheux et sphérique où votre
Providence imprévoyante nous avait destinés à vivre nus, dans les
grottes ou sous les arbres, nourris de la chair massacrée des animaux,
nos frères, ou des légumes crus poussés sous le soleil et les pluies.

Mais il suffit de réfléchir une seconde pour comprendre que ce monde
nest pas fait pour des créatures comme nous. La pensée éclose et
développée par un miracle nerveux des cellules de notre tête, toute
impuissante, ignorante et confuse quelle est et quelle demeurera
toujours, fait de nous tous, les intellectuels, déternels et
misérables exilés sur cette terre.

Contemple-la, cette terre, telle que Dieu la donnée à ceux qui
lhabitent. Nest-elle pas visiblement et uniquement disposée,
plantée et boisée pour des animaux. Quy a-t-il pour nous? Rien. Et
pour eux, tout: les cavernes, les arbres, les feuillages, les sources,
le gîte, la nourriture et la boisson. Aussi les gens difficiles comme
moi narrivent-ils jamais à sy trouver bien. Ceux-là seuls qui se
rapprochent de la brute sont contents et satisfaits. Mais les autres,
les poètes, les délicats, les rêveurs, les chercheurs, les inquiets.
Ah! les pauvres gens!

Je mange des choux et des carottes, sacrebleu, des oignons, des navets
et des radis, parce que nous avons été contraints de nous y
accoutumer, même dy prendre goût, et parce quil ne pousse pas autre
chose, mais cest là une nourriture de lapins et de chèvres, comme
lherbe et le trèfle sont des nourritures de cheval et de vache. Quand
je regarde les épis dun champ de blé mur, je ne doute pas que cela
nait germé dans le sol pour des becs de moineaux ou dalouettes, mais
non point pour ma bouche. En mastiquant du pain, je vole donc les
oiseaux, comme je vole la belette et le renard en mangeant des poules.
La caille, le pigeon et la perdrix ne sont-ils pas les proies
naturelles de lépervier; le mouton, le chevreuil et le boeuf, celles
des grands carnassiers, plutôt que des viandes engraissées pour nous
être servies rôties avec des truffes qui auraient été déterrées
spécialement pour nous, par les cochons.

Mais, mon cher, les animaux nont rien à faire pour vivre ici-bas. Ils
sont chez eux, logés et nourris, ils nont quà brouter ou à chasser
et à sentre-manger selon leurs instincts, car Dieu na jamais prévu
la douceur et les moeurs pacifiques; il na prévu que la mort des
êtres acharnés à se détruire et à se dévorer.

Quant à nous! Ah! ah! il nous en a fallu du travail, de leffort, de
la patience, de linvention, de limagination, de lindustrie, du
talent et du génie pour rendre à peu près logeable ce sol de racines
et de pierres. Mais songe à ce que nous avons fait, malgré la nature,
contre la nature, pour nous installer dune façon médiocre, à peine
propre, à peine confortable, à peine élégante, pas digne de nous.

Et plus nous sommes civilisés, intelligents, raffinés, plus nous
devons vaincre et dompter linstinct animal qui représente en nous la
volonté de Dieu.

Songe quil nous a fallu inventer la civilisation, toute la
civilisation, qui comprend tant de choses, tant, tant, de toutes
sortes, depuis les chaussettes jusquau téléphone. Songe à tout ce que
tu vois tous les jours, à tout ce qui nous sert de toutes les façons.

Pour adoucir notre sort de brutes, nous avons découvert et fabriqué de
tout, à commencer par des maisons, puis des nourritures exquises, des
sauces, des bonbons, des pâtisseries, des boissons, des liqueurs, des
étoffes, des vêtements, des parures, des lits, des sommiers, des
voitures, des chemins de fer, des machines innombrables; nous avons,
de plus, trouvé les sciences et les arts, lécriture et les vers. Oui,
nous avons créé les arts, la poésie, la musique, la peinture. Tout
lidéal vient de nous, et aussi toute la coquetterie de la vie, la
toilette des femmes et le talent des hommes qui ont fini par un peu
parer à nos yeux, par rendre moins nue, moins monotone et moins dure
lexistence de simples reproducteurs pour laquelle la divine
Providence nous avait uniquement animés.

Regarde ce théâtre. Ny a-t-il pas là-dedans un monde humain créé par
nous, imprévu par les Destins éternels, ignoré dEux, compréhensible
seulement par nos esprits, une distraction coquette, sensuelle,
intelligente, inventée uniquement pour et par la petite bête
mécontente et agitée que nous sommes.

Regarde cette femme, Mme de Mascaret. Dieu lavait faite pour vivre
dans une grotte, nue, ou enveloppée de peaux de bêtes. Nest-elle pas
mieux ainsi? Mais, à ce propos, sait-on pourquoi et comment sa brute
de mari, ayant près de lui une compagne pareille et, surtout après
avoir été assez rustre pour la rendre sept fois mère, la lâchée tout
à coup pour courir les gueuses.

Grandin répondit.

--Eh! mon cher, cest probablement là lunique raison. Il a fini par
trouver que cela lui coûtait trop cher, de coucher toujours chez lui.
Il est arrivé, par économie domestique, aux mêmes principes que tu
poses en philosophe.

On frappait les trois coups pour le dernier acte. Les deux amis se
retournèrent, ôtèrent leur chapeau et sassirent.




IV


Dans le coupé qui les ramenait chez eux après la représentation de
lOpéra, le comte et la comtesse de Mascaret, assis côte à côte, se
taisaient. Mais voilà que le mari, tout à coup, dit à sa femme:

--Gabrielle!

--Que me voulez-vous?

--Ne trouvez-vous pas que ça a assez duré!

--Quoi donc?

--Labominable supplice auquel, depuis six ans, vous me condamnez.

--Que voulez-vous, je ny puis rien.

--Dites-moi lequel, enfin?

--Jamais.

--Songez que je ne puis plus voir mes enfants, les sentir autour de
moi, sans avoir le coeur broyé par ce doute. Dites-moi lequel, et je
vous jure que je pardonnerai, que je le traiterai comme les autres.

--Je nen ai pas le droit.

--Vous ne voyez donc pas que je ne peux plus supporter cette vie,
cette pensée qui me ronge, et cette question que je me pose sans
cesse, cette question qui me torture chaque fois que je les regarde.
Jen deviens fou.

Elle demanda:

--Vous avez donc beaucoup souffert?

--Affreusement. Est-ce que jaurais accepté, sans cela, lhorreur de
vivre à votre côté, et lhorreur, plus grande encore, de sentir, de
savoir parmi eux quil y en a un, que je ne puis connaître, et qui
mempêche daimer les autres.

Elle répéta:

--Alors, vous avez vraiment souffert beaucoup?

Il répondit dune voix contenue et douloureuse:

--Mais, puisque je vous répète tous les jours que cest pour moi un
intolérable supplice. Sans cela, serais-je revenu? serais-je demeuré
dans cette maison, près de vous et près deux, si je ne les aimais
pas, eux. Ah! vous vous êtes conduite avec moi dune façon abominable.
Jai pour mes enfants la seule tendresse de mon coeur; vous le savez
bien. Je suis pour eux un père des anciens temps, comme jai été pour
vous le mari des anciennes familles, car je reste, moi, un homme
dinstinct, un homme de la nature, un homme dautrefois. Oui, je
lavoue, vous mavez rendu jaloux atrocement, parce que vous êtes une
femme dune autre race, dune autre âme, avec dautres besoins. Ah!
les choses que vous mavez dites, je ne les oublierai jamais. A partir
de ce jour, dailleurs, je ne me suis plus soucié de vous. Je ne vous
ai pas tuée parce que je naurais plus gardé un moyen sur la terre de
découvrir jamais lequel de nos ... de vos enfants nest pas à moi.
Jai attendu, mais jai souffert plus que vous ne sauriez croire, car
je nose plus les aimer, sauf les deux aînés peut-être; je nose plus
les regarder, les appeler, les embrasser, je ne peux plus en prendre
un sur mes genoux sans me demander: «Nest-ce pas celui-là?» Jai été
avec vous correct et même doux et complaisant depuis six ans.
Dites-moi la vérité et je vous jure que je ne ferai rien de mal.

Dans lombre de la voiture, il crut deviner quelle était émue, et
sentant quelle allait enfin parler.

--Je vous en prie, dit-il, je vous en supplie ...

Elle murmura:

--Jai été peut-être plus coupable que vous ne croyez. Mais je ne
pouvais pas, je ne pouvais plus continuer cette vie odieuse de
grossesses. Je navais quun moyen de vous chasser de mon lit. Jai
menti devant Dieu, et jai menti, la main levée sur la tête de mes
enfants, car je ne vous ai jamais trompé.

Il lui saisit le bras dans lombre, et le serrant comme il avait fait
au jour terrible de leur promenade au bois, il balbutia:

--Est-ce vrai?

--Cest vrai.

Mais lui, soulevé dangoisse, gémit:

--Ah! je vais retomber en de nouveaux doutes qui ne finiront plus!
Quel jour avez-vous menti, autrefois ou aujourdhui? Comment vous
croire à présent? Comment croire une femme après cela? Je ne saurai
plus jamais ce que je dois penser. Jaimerais mieux que vous meussiez
dit: «Cest Jacques, ou cest Jeanne.»

La voiture pénétrait dans la cour de lhôtel. Quand elle se fut
arrêtée devant le perron, le comte descendit le premier et offrit,
comme toujours, le bras à sa femme pour gravir les marches.

Puis, dès quils atteignirent le premier étage:

--Puis-je vous parler encore quelques instants, dit-il?

Elle répondit:

--Je veux bien.

Ils entrèrent dans un petit salon, dont un valet de pied, un peu
surpris, alluma les bougies.

Puis, quand ils furent seuls, il reprit:

--Comment savoir la vérité? Je vous ai supplié mille fois de parler,
vous êtes restée muette, impénétrable, inflexible, inexorable, et
voilà quaujourdhui vous venez me dire que vous avez menti. Pendant
six ans vous avez pu me laisser croire une chose pareille! Non, cest
aujourdhui que vous mentez, je ne sais pourquoi, par pitié pour moi,
peut-être? Elle répondit avec un air sincère et convaincu:

--Mais sans cela jaurais eu encore quatre enfants pendant les six
dernières années.

Il sécria:

--Cest une mère qui parle ainsi?

--Ah! dit-elle, je ne me sens pas du tout la mère des enfants qui ne
sont pas nés, il me suffit dêtre la mère de ceux que jai et de les
aimer de tout mon coeur. Je suis, nous sommes des femmes du monde
civilisé, monsieur. Nous ne sommes plus et nous refusons dêtre de
simples femelles qui repeuplent la terre.

Elle se leva; mais il lui saisit les mains.

--Un mot, un mot seulement, Gabrielle. Dites-moi la vérité?

--Je viens de vous la dire. Je ne vous ai jamais trompé.

Il la regardait bien en face, si belle, avec ses yeux gris comme des
ciels froids. Dans sa sombre coiffure, dans cette nuit opaque des
cheveux noirs luisait le diadème poudré de diamants, pareil à une voie
lactée. Alors, il sentit soudain, il sentit par une sorte dintuition
que cet être là nétait plus seulement une femme destinée à perpétuer
sa race, mais le produit bizarre et mystérieux de tous nos désirs
compliqués, amassés en nous par les siècles, détournés de leur but
primitif et divin, errant vers une beauté mystique, entrevue et
insaisissable. Elles sont ainsi quelques-unes qui fleurissent
uniquement pour nos rêves, parées de tout ce que la civilisation a
mis de poésie, ce luxe idéal, de coquetterie et de charme esthétique
autour de la femme, cette statue de chair qui avive, autant que les
fièvres sensuelles, dimmatériels appétits.

Lépoux demeurait debout devant elle, stupéfait de cette tardive et
obscure découverte, touchant confusément la cause de sa jalousie
ancienne, et comprenant mal tout cela.

Il dit enfin:

--Je vous crois. Je sens quen ce moment vous ne mentez pas; et,
autrefois en effet, il mavait toujours semblé que vous mentiez.

Elle lui tendit la main.

--Alors, nous sommes amis?

Il prit cette main et la baisa, en répondant:

--Nous sommes amis. Merci, Gabrielle.

Puis il sortit, en la regardant toujours, émerveillé quelle fût
encore si belle, et sentant naître en lui une émotion étrange, plus
redoutable peut-être que lantique et simple amour!




LE CHAMP DOLIVIERS




I


Quand les hommes du port, du petit port provençal de Garandou, au fond
de la baie Pisca, entre Marseille et Toulon, aperçurent la barque de
labbé Vilbois qui revenait de la pêche, ils descendirent sur la plage
pour aider à tirer le bateau.

Labbé était seul dedans, et il ramait comme un vrai marin, avec une
énergie rare malgré ses cinquante-huit ans. Les manches retroussées
sur des bras musculeux, la soutane relevée en bas et serrée entre les
genoux, un peu déboutonnée sur la poitrine, son tricorne sur le banc à
son côté, et la tête coiffée dun chapeau cloche en liège recouvert de
toile blanche, il avait lair dun solide et bizarre ecclésiastique
des pays chauds, fait pour les aventures plus que pour dire la messe.

De temps en temps, il regardait derrière lui pour bien reconnaître le
point dabordage, puis il recommençait à tirer, dune façon rythmée,
méthodique et forte, pour montrer, une fois de plus, à ces mauvais
matelots du Midi, comment nagent les hommes du Nord.

La barque lancée toucha le sable et glissa dessus comme si elle allait
gravir toute la plage en y enfonçant sa quille; puis elle sarrêta
net, et les cinq hommes qui regardaient venir le curé sapprochèrent,
affables, contents, sympathiques au prêtre.

--Eh ben! dit lun avec son fort accent de Provence, bonne pêche,
monsieur le curé?

Labbé Vilbois rentra ses avirons, retira son chapeau cloche pour se
couvrir de son tricorne, abaissa ses manches sur ses bras, reboutonna
sa soutane, puis ayant repris sa tenue et sa prestance de desservant
du village, il répondit avec fierté:

--Oui, oui, très bonne, trois loups, deux murènes et quelques
girelles.

Les cinq pêcheurs sétaient approchés de la barque, et penchés
au-dessus du bordage, ils examinaient, avec un air de connaisseurs,
les bêtes mortes, les loups gras, les murènes à tête plate, hideux
serpents de mer, et les girelles violettes striées en zigzag de bandes
dorées de la couleur des peaux doranges.

Un deux dit:

--Je vais vous porter ça dans votre bastide, monsieur le curé.

--Merci, mon brave.

Ayant serré les mains, le prêtre se mit en route, suivi dun homme et
laissant les autres occupés à prendre soin de son embarcation.

Il marchait à grands pas lents, avec un air de force et de dignité.
Comme il avait encore chaud davoir ramé avec tant de vigueur, il se
découvrait par moments en passant sous lombre légère des oliviers,
pour livrer à lair du soir, toujours tiède, mais un peu calmé par une
vague brise du large, son front carré, couvert de cheveux blancs,
droits et ras, un front dofficier bien plus quun front de prêtre. Le
village apparaissait sur une butte, au milieu dune large vallée
descendant en plaine vers la mer.

Cétait par un soir de juillet. Le soleil éblouissant, tout près
datteindre la crête dentelée de collines lointaines, allongeait en
biais sur la route blanche, ensevelie sous un suaire de poussière,
lombre interminable de lecclésiastique dont le tricorne démesuré
promenait dans le champ voisin une large tache sombre qui semblait
jouer à grimper vivement sur tous les troncs doliviers rencontrés,
pour retomber aussitôt par terre, où elle rampait entre les arbres.

Sous les pieds de labbé Vilbois, un nuage de poudre fine, de cette
farine impalpable dont sont couverts, en été, les chemins provençaux,
sélevait, fumant autour de sa soutane quelle voilait et couvrait, en
bas, dune teinte grise de plus en plus claire. Il allait, rafraîchi
maintenant et les mains dans ses poches, avec lallure lente et
puissante dun montagnard faisant une ascension. Ses yeux calmes
regardaient le village, son village où il était curé depuis vingt ans,
village choisi par lui, obtenu par grande faveur, où il comptait
mourir. Léglise, son église, couronnait le large cône des maisons
entassées autour delle, de ses deux tours de pierre brune, inégales
et carrées, qui dressaient dans ce beau vallon méridional leurs
silhouettes anciennes plus pareilles à des défenses de château fort,
quà des clochers de monument sacré.

Labbé était content, car il avait pris trois loups, deux murènes et
quelques girelles.

Il aurait ce nouveau petit triomphe auprès de ses paroissiens, lui,
quon respectait surtout, parce quil était peut-être, malgré son âge,
lhomme le mieux musclé du pays. Ces légères vanités innocentes
étaient son plus grand plaisir. Il tirait au pistolet de façon à
couper des tiges de fleurs, faisait quelquefois des armes avec le
marchand de tabac, son voisin, ancien prévôt de régiment, et il
nageait mieux que personne sur la côte.

Cétait dailleurs un ancien homme du monde, fort connu jadis, fort
élégant, le baron de Vilbois, qui sétait fait prêtre, à trente-deux
ans, à la suite dun chagrin damour.

Issu dune vieille famille picarde, royaliste et religieuse, qui
depuis plusieurs siècles donnait ses fils à larmée, à la magistrature
ou au clergé, il songea dabord à entrer dans les ordres sur le
conseil de sa mère, puis sur les instances de son père il se décida à
venir simplement à Paris, faire son droit, et chercher ensuite quelque
grave fonction au Palais.

Mais pendant quil achevait ses études, son père succomba à une
pneumonie à la suite de chasses au marais, et sa mère, saisie par le
chagrin, mourut peu de temps après. Donc, ayant hérité soudain dune
grosse fortune, il renonça à des projets de carrière quelconque pour
se contenter de vivre en homme riche.

Beau garçon, intelligent bien que dun esprit limité par des
croyances, des traditions et des principes, héréditaires comme ses
muscles de hobereau picard, il plut, il eut du succès dans le monde
sérieux, et goûta la vie en homme jeune, rigide, opulent et considéré.

Mais voilà quà la suite de quelques rencontres chez un ami il devint
amoureux dune jeune actrice, dune toute jeune élève du Conservatoire
qui débutait avec éclat à lOdéon.

Il en devint amoureux avec toute la violence, avec tout lemportement
dun homme né pour croire à des idées absolues. Il en devint amoureux
en la voyant à travers le rôle romanesque où elle avait obtenu, le
jour même où elle se montra pour la première fois au public, un grand
succès.

Elle était jolie, nativement perverse, avec un air denfant naïf quil
appelait son air dange. Elle sut le conquérir complètement, faire de
lui un de ces délirants forcenés, un de ces déments en extase quun
regard ou quune jupe de femme brûle sur le bûcher des Passions
Mortelles. Il la prit donc pour maîtresse, lui fit quitter le théâtre,
et laima, pendant quatre ans, avec une ardeur toujours grandissante.
Certes, malgré son nom et les traditions dhonneur de sa famille, il
aurait fini par lépouser, sil navait découvert, un jour quelle le
trompait depuis longtemps avec lami qui la lui avait fait connaître.

Le drame fut dautant plus terrible quelle était enceinte, et quil
attendait la naissance de lenfant pour se décider au mariage.

Quant il tint entre ses mains les preuves, des lettres, surprises dans
un tiroir, il lui reprocha son infidélité, sa perfidie, son ignominie,
avec toute la brutalité du demi-sauvage quil était.

Mais elle, enfant des trottoirs de Paris, impudente autant
quimpudique, sûre de lautre homme comme de celui-là, hardie
dailleurs comme ces filles du peuple qui montent aux barricades par
simple crânerie, le brava et linsulta; et comme il levait la main,
elle lui montra son ventre.

Il sarrêta, pâlissant, songea quun descendant de lui était là, dans
cette chair souillée, dans ce corps vil, dans cette créature immonde,
un enfant de lui! Alors il se rua sur elle pour les écraser tous les
deux, anéantir cette double honte. Elle eut peur, se sentant perdue,
et comme elle roulait sous son poing, comme elle voyait son pied prêt
à frapper par terre le flanc gonflé où vivait déjà un embryon dhomme,
elle lui cria, les mains tendues pour arrêter les coups:

--Ne me tue point. Ce nest pas à toi, cest à lui.

Il fit un bond en arrière, tellement stupéfait, tellement bouleversé
que sa fureur resta suspendue comme son talon, et il balbutia.

--Tu ... tu dis?

Elle, folle de peur tout à coup devant la mort entrevue dans les yeux
et dans le geste terrifiants de cet homme, répéta:

--Ce nest pas à toi, cest à lui.

Il murmura, les dents serrées, anéanti:

--Lenfant?

--Oui.

--Tu mens.

Et, de nouveau, il commença le geste du pied qui va écraser quelquun,
tandis que sa maîtresse, redressée à genoux, essayant de reculer,
balbutiait toujours.

--Puisque je te dis que cest à lui. Sil était à toi, est-ce que je
ne laurais pas eu depuis longtemps?

Cet argument le frappa comme la vérité même. Dans un de ces éclairs de
pensée où tous les raisonnements apparaissent en même temps avec une
illuminante clarté, précis, irréfutables, concluants, irrésistibles,
il fut convaincu, il fut sûr quil nétait point le père du misérable
enfant de gueuse quelle portait en elle; et, soulagé, délivré,
presque apaisé soudain, il renonça à détruire cette infâme créature.

Alors il lui dit dune voix plus calme:

--Lève-toi, va-t-en, et que je ne te revoie jamais.

Elle obéit, vaincue, et sen alla.

Il ne la revit jamais.

Il partit de son côté. Il descendit vers le Midi, vers le soleil, et
sarrêta dans un village, debout au milieu dun vallon, au bord de la
Méditerranée. Une auberge lui plut qui regardait la mer; il y prit une
chambre et y resta. Il y demeura dix-huit mois, dans le chagrin, dans
le désespoir, dans un isolement complet. Il y vécut avec le souvenir
dévorant de la femme traîtresse, de son charme, de son enveloppement,
de son ensorcellement inavouable, et avec le regret de sa présence et
de ses caresses.

Il errait par les vallons provençaux, promenant au soleil tamisé par
les grisâtres feuillettes des oliviers, sa pauvre tête malade où
vivait une obsession.

Mais ses anciennes idées pieuses, lardeur un peu calmée de sa foi
première lui revinrent au coeur tout doucement dans cette solitude
douloureuse. La religion qui lui était apparue autrefois comme un
refuge contre la vie inconnue, lui apparaissait maintenant comme un
refuge contre la vie trompeuse et torturante. Il avait conservé des
habitudes de prière. Il sy attacha dans son chagrin, et il allait
souvent, au crépuscule, sagenouiller dans léglise assombrie où
brillait seul, au fond du choeur, le point de feu de la lampe,
gardienne sacrée du sanctuaire, symbole de la présence divine.

Il confia sa peine à ce Dieu, à son Dieu, et lui dit toute sa misère.
Il lui demandait conseil, pitié, secours, protection, consolation, et
dans son oraison répétée chaque jour plus fervente, il mettait chaque
fois une émotion plus forte.

Son coeur meurtri, rongé par lamour dune femme, restait ouvert et
palpitant, avide toujours de tendresse; et peu à peu, à force de
prier, de vivre en ermite avec des habitudes de piété grandissantes,
de sabandonner à cette communication secrète des âmes dévotes avec le
Sauveur qui console et attire les misérables, lamour mystique de Dieu
entra en lui et vainquit lautre.

Alors il reprit ses premiers projets, et se décida à offrir à lÉglise
une vie brisée quil avait failli lui donner vierge.

Il se fit donc prêtre. Par sa famille, par ses relations il obtint
dêtre nommé desservant de ce village provençal où le hasard lavait
jeté, et, ayant consacré à des oeuvres bienfaisantes une grande partie
de sa fortune, nayant gardé que ce qui lui permettrait de demeurer
jusquà sa mort utile et secourable aux pauvres, il se réfugia dans
une existence calme de pratiques pieuses et de dévouement à ses
semblables.

Il fut un prêtre à vues étroites, mais bon, une sorte de guide
religieux à tempérament de soldat, un guide de léglise qui conduisait
par force dans le droit chemin lhumanité errante, aveugle, perdue en
cette forêt de la vie où tous nos instincts, nos goûts, nos désirs,
sont des sentiers qui égarent. Mais beaucoup de lhomme dautrefois
restait toujours vivant en lui. Il ne cessa pas daimer les exercices
violents, les nobles sports, les armes, et il détestait les femmes,
toutes, avec une peur denfant devant un mystérieux danger.




II


Le matelot qui suivait le prêtre se sentait sur la langue une envie
toute méridionale de causer. Il nosait pas, car labbé exerçait sur
ses ouailles un grand prestige. À la fin il sy hasarda.

--Alors, dit-il, vous vous trouvez bien dans votre bastide, monsieur
le curé?

Cette bastide était une de ces maisons microscopiques où les
provençaux des villes et des villages vont se nicher, en été, pour
prendre lair. Labbé avait loué cette case dans un champ, à cinq
minutes de son presbytère, trop petit et emprisonné au centre de la
paroisse, contre léglise.

Il nhabitait pas régulièrement, même en été, cette campagne; il y
allait seulement passer quelques jours de temps en temps, pour vivre
en pleine verdure et tirer au pistolet.

--Oui, mon ami, dit le prêtre, je my trouve très bien.

La demeure basse apparaissait bâtie au milieu des arbres, peinte en
rose, zébrée, hachée, coupée en petits morceaux par les branches et
les feuilles des oliviers dont était planté le champ sans clôture où
elle semblait poussée comme un champignon de Provence.

On apercevait aussi une grande femme qui circulait devant la porte en
préparant une petite table à dîner où elle posait à chaque retour,
avec une lenteur méthodique, un seul couvert, une assiette, une
serviette, un morceau de pain, un verre à boire. Elle était coiffée du
petit bonnet des arlésiennes, cône pointu de soie ou de velours noir
sur qui fleurit un champignon blanc.

Quand labbé fut à portée de la voix, il lui cria:

--Eh! Marguerite?

Elle sarrêta pour regarder, et reconnaissant son maître:

--Tè cest vous, monsieur le curé?

--Oui. Je vous apporte une belle pêche, vous allez tout de suite me
faire griller un loup, un loup au beurre, rien quau beurre, vous
entendez?

La servante, venue au devant des hommes, examinait dun oeil
connaisseur les poissons portés par le matelot.

--Cest que nous avons déjà une poule au riz, dit-elle.

--Tant pis, le poisson du lendemain ne vaut pas le poisson sortant de
leau. Je vais faire une petite fête de gourmand, ça ne marrive pas
trop souvent; et puis, le péché nest pas gros.

La femme choisissait le loup, et comme elle sen allait en
lemportant, elle se retourna:

--Ah! Il est venu un homme vous chercher trois fois, monsieur le curé.

Il demanda avec indifférence.

--Un homme! Quel genre dhomme?

--Mais un homme qui ne se recommande pas de lui-même.

--Quoi! Un mendiant?

--Peut-être, oui, je ne dis pas. Je croirais plutôt un maoufatan.

Labbé Vilbois se mit à rire de ce mot provençal qui signifie
malfaiteur, rôdeur de routes, car il connaissait lâme timorée de
Marguerite qui ne pouvait séjourner à la bastide sans simaginer tout
le long des jours et surtout des nuits quils allaient être
assassinés.

Il donna quelques sous au marin qui sen alla, et, comme il disait,
ayant conservé toutes ses habitudes de soins et de tenue dancien
mondain:--«Je vas me passer un peu deau sur le nez et sur les
mains»,--Marguerite lui cria de sa cuisine où elle grattait à rebours,
avec un couteau, le dos du loup dont les écailles un peu tachées de
sang se détachaient comme dinfimes piécettes dargent.

--Tenez le voilà!

Labbé vira vers la route et aperçut en effet un homme, qui lui parut,
de loin, fort mal vêtu, et qui sen venait, à petits pas, vers la
maison. Il lattendit, souriant encore de la terreur de sa domestique,
et pensant: «Ma foi, je crois quelle a raison, il a bien lair dun
maoufatan».

Linconnu approchait, les mains dans ses poches, les yeux sur le
prêtre, sans se hâter. Il était jeune, portait toute la barbe blonde
et frisée; et des mèches de cheveux se roulaient en boucles au sortir
dun chapeau de feutre mou, tellement sale et défoncé que personne
nen aurait pu deviner la couleur et la forme premières. Il avait un
long pardessus marron, une culotte dentelée autour des chevilles, et
il était chaussé despadrilles, ce qui lui donnait une démarche molle,
muette, inquiétante, un pas imperceptible de rôdeur.

Quant il fut à quelques enjambées de lecclésiastique, il ôta la loque
qui lui abritait le front, en se découvrant avec un air un peu
théâtral, et montrant une tête flétrie, crapuleuse et jolie, chauve
sur le sommet du crâne, marque de fatigue ou de débauche précoce, car
cet homme assurément navait pas plus de vingt-cinq ans.

Le prêtre, aussitôt, se découvrit aussi, devinant et sentant que ce
nétait pas là le vagabond ordinaire, louvrier sans travail ou le
repris de justice errant entre deux prisons et qui ne sait plus guère
parler que le langage mystérieux des bagnes.

--Bonjour, monsieur le curé, dit lhomme. Le prêtre répondit
simplement: «Je vous salue» ne voulant pas appeler «Monsieur» ce
passant suspect et haillonneux. Ils se contemplaient fixement et
labbé Vilbois, devant le regard de ce rôdeur, se sentait troublé, ému
comme en face dun ennemi inconnu, envahi par une de ces inquiétudes
étranges qui se glissent en frissons dans la chair et dans le sang.

A la fin, le vagabond reprit:

--Eh bien! me reconnaissez-vous?

Le prêtre, très étonné, répondit:

--Moi, pas du tout, je ne vous connais point.

--Ah! vous ne me connaissez point. Regardez-moi davantage.

--Jai beau vous regarder, je ne vous ai jamais vu.

--Ça cest vrai, reprit lautre, ironique, mais je vais vous montrer
quelquun que vous connaissez mieux.

Il se recoiffa et déboutonna son pardessus. Sa poitrine était nue
dedans. Une ceinture rouge, roulée autour de son ventre maigre,
retenait sa culotte au-dessus de ses hanches.

Il prit dans sa poche une enveloppe, une de ces invraisemblables
enveloppes que toutes les taches possibles ont marbrées, une de ces
enveloppes qui gardent, dans les doublures des gueux errants, les
papiers quelconques, vrais ou faux, volés ou légitimes, précieux
défenseurs de la liberté contre le gendarme rencontré. Il en tira une
photographie, une de ces cartes grandes comme une lettre, quon
faisait souvent autrefois, jaunie, fatiguée, traînée longtemps
partout, chauffée contre la chair de cet homme et ternie par sa
chaleur.

Alors, lélevant à côté de sa figure, il demanda:

--Et celui-là, le connaissez-vous?

Labbé fit deux pas pour mieux voir et demeura pâlissant, bouleversé,
car cétait son propre portrait, fait pour Elle, à lépoque lointaine
de son amour.

Il ne répondait rien, ne comprenant pas.

--Le vagabond répéta:

--Le reconnaissez-vous, celui-là?

Et le prêtre balbutia:

--Mais oui.

--Qui est-ce?

--Cest moi.

--Cest bien vous?

--Mais oui.

--Eh bien! regardez-nous, tous les deux, maintenant, votre portrait et
moi?

Il avait vu déjà, le misérable homme, il avait vu que ces deux êtres,
celui de la carte et celui qui riait à côté, se ressemblaient comme
deux frères, mais il ne comprenait pas encore, et il bégaya:

--Que me voulez-vous, enfin?

Alors, le gueux, dune voix méchante:

--Ce que je veux, mais je veux que vous me reconnaissiez dabord.

--Qui êtes-vous donc?

--Ce que je suis? Demandez-le à nimporte qui sur la route,
demandez-le à votre bonne, allons le demander au maire du pays si vous
voulez, en lui montrant ça; et il rira bien, cest moi qui vous le
dis. Ah! vous ne voulez pas reconnaître que je suis votre fils, papa
curé?

Alors le vieillard, levant ses bras en un geste biblique et désespéré,
gémit:

--Ça nest pas vrai.

Le jeune homme sapprocha tout contre lui, face à face.

--Ah! ça nest pas vrai. Ah! labbé, il faut cesser de mentir,
entendez-vous?

Il avait une figure menaçante et les poings fermés, et il parlait avec
une conviction si violente, que le prêtre, reculant toujours, se
demandait lequel des deux se trompait en ce moment.

Encore une fois, cependant, il affirma:

--Je nai jamais eu denfant.

Lautre ripostant:

--Et pas de maîtresse, peut-être?

Le vieillard prononça résolument un seul mot, un fier aveu:

--Si.

--Et cette maîtresse nétait pas grosse quand vous lavez chassée?

Soudain, la colère ancienne, étouffée vingt-cinq ans plus tôt, non pas
étouffée, mais murée au fond du coeur de lamant, brisa les voûtes de
foi, de dévotion résignée, de renoncement à tout, quil avait
construites sur elle, et, hors de lui, il cria:

--Je lai chassée parce quelle mavait trompé et quelle portait en
elle lenfant dun autre, sans quoi, je laurais tuée, monsieur, et
vous avec elle.

Le jeune homme hésita, surpris à son tour par lemportement sincère du
curé, puis il répliqua plus doucement:

--Qui vous a dit ça que cétait lenfant dun autre?

--Mais elle, elle-même, en me bravant.

Alors, le vagabond, sans contester cette affirmation, conclut avec un
ton indifférent de voyou qui juge une cause:

--Eh ben! cest maman qui sest trompée en vous narguant, vlà tout.

Redevenant aussi plus maître de lui, après ce mouvement de fureur,
labbé, à son tour, interrogea:

--Et qui vous a dit, à vous, que vous étiez mon fils?

--Elle, en mourant, msieu lcuré.... Et puis ça!

Et il tendait, sous les yeux du prêtre, la petite photographie.

Le vieillard la prit, et lentement, longuement, le coeur soulevé
dangoisse, il compara ce passant inconnu avec son ancienne image, et
il ne douta plus, cétait bien son fils.

Une détresse emporta son âme, une émotion inexprimable, affreusement
pénible, comme le remords dun crime ancien. Il comprenait un peu, il
devinait le reste, il revoyait la scène brutale de la séparation.
Cétait pour sauver sa vie, menacée par lhomme outragé, que la femme,
la trompeuse et perfide femelle lui avait jeté ce mensonge. Et le
mensonge avait réussi. Et un fils de lui était né, avait grandi, était
devenu ce sordide coureur de routes, qui sentait le vice comme un bouc
sent la bête.

Il murmura:

--Voulez-vous faire quelques pas avec moi, pour nous expliquer
davantage?

Lautre se mit à ricaner.

--Mais, parbleu! Cest bien pour cela que je suis venu.

Ils sen allèrent ensemble, côte à côte, par le champ doliviers. Le
soleil avait disparu. La grande fraîcheur des crépuscules du Midi
étendait sur la campagne un invisible manteau froid. Labbé
frissonnait et levant soudain les yeux, dans un mouvement habituel
dofficiant, il aperçut partout autour de lui, tremblotant sur le
ciel, le petit feuillage grisâtre de larbre sacré qui avait abrité
sous son ombre frêle la plus grande douleur, la seule défaillance du
Christ.

Une prière jaillit de lui, courte et désespérée, faite avec cette voix
intérieure qui ne passe point par la bouche et dont les croyants
implorent le Sauveur: «Mon Dieu, secourez-moi.»

Puis se tournant vers son fils:

--Alors, votre mère est morte?

Un nouveau chagrin séveillait en lui, en prononçant ces paroles:
«Votre mère est morte» et crispait son coeur, une étrange misère de la
chair de lhomme qui na jamais fini doublier, et un cruel écho de la
torture quil avait subie, mais plus encore peut-être, puisquelle
était morte, un tressaillement de ce délirant et court bonheur de
jeunesse dont rien maintenant ne restait plus que la plaie de son
souvenir.

Le jeune homme répondit:

--Oui, monsieur le curé, ma mère est morte.

--Y a-t-il longtemps?

--Oui, trois ans déjà.

Un doute nouveau envahit le prêtre.

--Et comment nêtes-vous pas venu me trouver plus tôt?

Lautre hésita.

--Je nai pas pu. Jai eu des empêchements ... Mais, pardonnez-moi
dinterrompre ces confidences que je vous ferai plus tard, aussi
détaillées quil vous plaira, pour vous dire que je nai rien mangé
depuis hier matin.

Une secousse de pitié ébranla tout le vieillard, et, tendant
brusquement les deux mains.

--Oh! mon pauvre enfant, dit-il.

Le jeune homme reçut ces grandes mains tendues, qui enveloppèrent ses
doigts, plus minces, tièdes et fiévreux.

Puis il répondit avec cet air de blague qui ne quittait guère ses
lèvres:

--Eh ben! vrai, je commence à croire que nous nous entendrons tout de
même.

Le curé se mit à marcher.

--Allons dîner, dit-il.

Il songeait soudain, avec une petite joie instinctive, confuse et
bizarre, au beau poisson péché par lui, qui joint à la poule au riz,
ferait, ce jour-là, un bon repas pour ce misérable enfant.

LArlésienne, inquiète et déjà grondeuse, attendait devant la porte.

--Marguerite, cria labbé, enlevez la table et portez-la dans la
salle, bien vite, bien vite, et mettez deux couverts, mais bien vite.

La bonne restait effarée, à la pensée que son maître allait dîner
avec ce malfaiteur.

Alors, labbé Vilbois, se mit lui-même à desservir et à transporter,
dans lunique pièce du rez-de-chaussée, le couvert préparé pour lui.

Cinq minutes plus tard, il était assis, en face du vagabond, devant
une soupière pleine de soupe aux choux, qui faisait monter, entre
leurs visages, un petit nuage de vapeur bouillante.




III


Quand les assiettes furent pleines, le rôdeur se mit à avaler sa soupe
avidement par cuillerées rapides. Labbé navait plus faim, et il
humait seulement avec lenteur le savoureux bouillon des choux,
laissant le pain au fond de son assiette.

Tout à coup il demanda:

--Comment vous appelez-vous?

Lhomme rit, satisfait dapaiser sa faim.

--Père inconnu, dit-il, pas dautre nom de famille que celui de ma
mère que vous naurez probablement pas encore oublié. Jai, par
contre, deux prénoms qui ne me vont guère, entre parenthèses,
«Philippe-Auguste.»

Labbé pâlit et demanda, la gorge serrée:

--Pourquoi vous a-t-on donné ces prénoms?

Le vagabond haussa les épaules.

--Vous devez bien le deviner. Après vous avoir quitté, maman a voulu
faire croire à votre rival que jétais à lui, et il la cru à peu près
jusquà mon âge de quinze ans. Mais, à ce moment-là, jai commencé à
vous ressembler trop. Et il ma renié, la canaille. On mavait donc
donné ses deux prénoms, Philippe-Auguste; et si javais eu la chance
de ne ressembler à personne ou dêtre simplement le fils dun
troisième larron qui ne se serait pas montré, je mappellerais
aujourdhui le vicomte Philippe-Auguste de Pravallon, fils tardivement
reconnu du comte du même nom, sénateur. Moi, je me suis baptisé. «Pas
de veine.»

--Comment savez-vous tout cela?

--Parce quil y a eu des explications devant moi, parbleu, et de rudes
explications, allez. Ah! cest ça qui vous apprend la vie.

Quelque chose de plus pénible et de plus tenaillant que tout ce quil
avait ressenti et souffert depuis une demi-heure oppressait le prêtre.
Cétait en lui une sorte détouffement qui commençait, qui allait
grandir et finirait par le tuer, et cela lui venait, non pas tant des
choses quil entendait, que de la façon dont elles étaient dites et de
la figure de crapule du voyou qui les soulignait. Entre cet homme et
lui, entre son fils et lui, il commençait à sentir à présent ce
cloaque des saletés morales qui sont, pour certaines âmes, de mortels
poisons. Cétait son fils cela? Il ne pouvait encore le croire. Il
voulait toutes les preuves, toutes; tout apprendre, tout entendre,
tout écouter, tout souffrir. Il pensa de nouveau aux oliviers qui
entouraient sa petite bastide, et il murmura pour la seconde fois:
«Oh! mon Dieu, secourez-moi.»

Philippe-Auguste avait fini sa soupe. Il demanda:

--On ne mange donc plus, lAbbé?

Comme la cuisine se trouvait en dehors de la maison, dans un bâtiment
annexé, et que Marguerite ne pouvait entendre la voix de son curé, il
la prévenait de ses besoins par quelques coups donnés sur un gong
chinois suspendu près du mur, derrière lui.

Il prit donc le marteau de cuir et heurta plusieurs fois la plaque
ronde de métal. Un son, faible dabord, sen échappa, puis grandit,
saccentua, vibrant, aigu, suraigu, déchirant, horrible plainte du
cuivre frappé.

La bonne apparut. Elle avait une figure crispée et elle jetait des
regards furieux sur le maoufatan comme si elle eut pressenti, avec son
instinct de chien fidèle, le drame abattu sur son maître. En ses mains
elle tenait le loup grillé doù senvolait une savoureuse odeur de
beurre fondu. Labbé, avec une cuiller, fendit le poisson dun bout à
lautre, et offrant le filet du dos à lenfant de sa jeunesse:

--Cest moi qui lai pris tantôt, dit-il, avec un reste de fierté qui
surnageait dans sa détresse.

Marguerite ne sen allait pas.

Le prêtre reprit:

--Apportez du vin, du bon, du vin blanc du cap Corse.

Elle eut presque un geste de révolte, et il dut répéter, en prenant un
air sévère: «Allez, deux bouteilles». Car, lorsquil offrait du vin à
quelquun, plaisir rare, il sen offrait toujours une bouteille à
lui-même.

Philippe-Auguste, radieux, murmura.

--Chouette. Une bonne idée. Il y a longtemps que je nai mangé comme
ça.

La servante revint au bout de deux minutes. Labbé les jugea longues
comme deux éternités, car un besoin de savoir lui brûlait à présent le
sang, dévorant ainsi quun feu denfer.

Les bouteilles étaient débouchées, mais la bonne restait là, les yeux
fixés sur lhomme.

--Laissez-nous--dit le curé.

Elle fit semblant de ne pas entendre.

Il reprit presque durement:

--Je vous ai ordonné de nous laisser seuls.

Alors elle sen alla.

Philippe-Auguste mangeait le poisson avec une précipitation vorace;
et son père le regardait, de plus en plus surpris et désolé de tout ce
quil découvrait de bas sur cette figure qui lui ressemblait tant. Les
petits morceaux que labbé Vilbois portait à ses lèvres, lui
demeuraient dans la bouche, sa gorge serrée refusant de les laisser
passer; et il les mâchait longtemps, cherchant, parmi toutes les
questions qui lui venaient à lesprit, celle dont il désirait le plus
vite la réponse.

Il finit par murmurer:

--De quoi est-elle morte?

--De la poitrine.

--A-t-elle été longtemps malade?

--Dix-huit mois, à peu près.

--Doù cela lui était-il venu?

--On ne sait pas.

Ils se turent. Labbé songeait. Tant de choses loppressaient quil
aurait voulu déjà connaître, car depuis le jour de la rupture, depuis
le jour où il avait failli la tuer, il navait rien su delle. Certes,
il navait pas non plus désiré savoir, car il lavait jetée avec
résolution dans une fosse doubli, elle, et ses jours de bonheur; mais
voilà quil sentait naître en lui tout à coup, maintenant quelle
était morte, un ardent désir dapprendre, un désir jaloux, presque un
désir damant.

Il reprit:

--Elle nétait pas seule, nest-ce pas?

--Non, elle vivait toujours avec lui.

Le vieillard tressaillit.

--Avec lui! Avec Pravallon?

--Mais oui.

Et lhomme jadis trahi, calcula que cette même femme qui lavait
trompé, était demeurée plus de trente ans avec son rival.

Ce fut presque malgré lui quil balbutia:

--Furent-ils heureux ensemble?

En ricanant, le jeune homme répondit:

--Mais oui, avec des hauts et des bas! Ça aurait été très bien sans
moi. Jai toujours tout gâté, moi.

--Comment, et pourquoi? dit le prêtre.

--Je vous lai déjà raconté. Parce quil a cru que jétais son fils
jusquà mon âge de quinze ans environ. Mais il nétait pas bête, le
vieux, il a bien découvert tout seul la ressemblance, et alors il y a
eu des scènes. Moi, jécoutais aux portes. Il accusait maman de
lavoir mis dedans. Maman ripostait: «Est-ce ma faute. Tu savais très
bien, quand tu mas prise, que jétais la maîtresse de lautre.»
Lautre, cétait vous.

--Ah! ils parlaient donc de moi quelquefois?

--Oui, mais ils ne vous ont jamais nommé devant moi, sauf à la fin,
tout à la fin, aux derniers jours, quand maman sest sentie perdue.
Ils avaient tout de même de la méfiance.

--Et vous ... vous avez appris de bonne heure que votre mère était
dans une situation irrégulière?

--Parbleu! Je ne suis pas naïf, moi, allez, et je ne lai jamais été.
Ça se devine tout de suite ces choses-là, dès quon commence à
connaître le monde.

Philippe-Auguste se versait à boire coup sur coup. Ses yeux
sallumaient, son long jeûne lui donnant une griserie rapide.

Le prêtre sen aperçut; il faillit larrêter, puis la pensée
leffleura que livresse rendait imprudent et bavard, et, prenant la
bouteille, il emplit de nouveau le verre du jeune homme.

Marguerite apportait la poule au riz. Layant posée sur la table, elle
fixa de nouveau ses yeux sur le rôdeur, puis elle dit à son maître
avec un air indigné:

--Mais regardez quil est saoul, monsieur le curé.

--Laisse-nous donc tranquilles, reprit le prêtre et va-t-en.

Elle sortit en tapant la porte.

Il demanda:

--Quest-ce quelle disait de moi, votre mère?

--Mais ce quon dit dordinaire dun homme quon a lâché; que vous
nétiez pas commode, embêtant pour une femme, et qui lui auriez rendu
la vie très difficile avec vos idées.

--Souvent elle a dit cela?

--Oui, quelquefois avec des subterfuges, pour que je ne comprenne
point, mais je devinais tout.

--Et vous, comment vous traitait-on dans cette maison?

--Moi? très bien dabord, et puis très mal ensuite. Quand maman a vu
que je gâtais son affaire, elle ma flanqué à leau.

--Comment ça?

--Comment ça! cest bien simple. Jai fait quelques fredaines vers
seize ans; alors ces gouapes-là mont mis dans une maison de
correction, pour se débarrasser de moi.

Il posa ses coudes sur la table, appuya ses deux joues sur ses deux
mains et, tout à fait ivre, lesprit chaviré dans le vin, il fut saisi
tout à coup par une de ces irrésistibles envies de parler de soi qui
font divaguer les pochards en de fantastiques vantardises.

Et il souriait gentiment, avec une grâce féminine sur les lèvres, une
grâce perverse que le prêtre reconnut. Non seulement il la reconnut,
mais il la sentit, haïe et caressante, cette grâce qui lavait conquis
et perdu jadis. Cétait à sa mère que lenfant, à présent,
ressemblait le plus, non par les traits du visage, mais par le regard
captivant et faux et surtout par la séduction du sourire menteur qui
semblait ouvrir la porte de la bouche à toutes les infamies du dedans.

Philippe-Auguste raconta:

--Ah! ah! ah! Jen ai eu une vie, moi, depuis la maison de correction,
une drôle de vie quun grand romancier payerait cher. Vrai, le père
Dumas, avec son _Monte-Cristo_, nen a pas trouvé de plus cocasses que
celles qui me sont arrivées.

Il se tut, avec une gravité philosophique dhomme gris qui réfléchit,
puis, lentement:

--Quand on veut quun garçon tourne bien, on ne devrait jamais
lenvoyer dans une maison de correction, à cause des connaissances de
là-dedans, quoi quil ait fait. Jen avais fait une bonne, moi, mais
elle a mal tourné. Comme je me balladais avec trois camarades, un peu
éméchés tous les quatre, un soir, vers neuf heures, sur la
grandroute, auprès du gué de Folac, voilà que je rencontre une
voiture où tout le monde dormait, le conducteur et sa famille,
cétaient des gens de Martinon qui revenaient de dîner à la ville. Je
prends le cheval par la bride, je le fais monter dans le bac du
passeur et je pousse le bac au milieu de la rivière. Ça fait du bruit,
le bourgeois qui conduisait se réveille, il ne voit rien, il fouette.
Le cheval part et saute dans le bouillon avec la voiture. Tous noyés!
Les camarades mont dénoncé. Ils avaient bien ri dabord en me voyant
faire ma farce. Vrai, nous navions pas pensé que ça tournerait si
mal. Nous espérions seulement un bain, histoire de rire.

Depuis ça, jen ai fait de plus raides pour me venger de la première,
qui ne méritait pas la correction, sur ma parole. Mais ce nest pas la
peine de les raconter. Je vais vous dire seulement la dernière, parce
que celle-là elle vous plaira, jen suis sûr. Je vous ai vengé, papa.

Labbé regardait son fils avec des yeux terrifiés, et il ne mangeait
plus rien.

Philippe-Auguste allait se remettre à parler.

--Non, dit le prêtre, pas à présent, tout à lheure.

Se retournant, il battit et fit crier la stridente cymbale chinoise.

Marguerite entra aussitôt.

Et son maître commanda, avec une voix si rude quelle baissa la tête,
effrayée et docile:

--Apporte-nous la lampe et tout ce que tu as encore à mettre sur la
table, puis tu ne paraîtras plus tant que je naurai pas frappé le
gong.

Elle sortit, revint et posa sur la nappe une lampe de porcelaine
blanche, coiffée dun abat-jour vert, un gros morceau de fromage, des
fruits, puis sen alla.

Et labbé dit résolument.

--Maintenant, je vous écoute.

Philippe-Auguste emplit avec tranquillité son assiette de dessert et
son verre de vin. La seconde bouteille était presque vide, bien que le
curé ny eut point touché.

Le jeune homme reprit, bégayant, la bouche empâtée de nourriture et de
saoulerie.

--La dernière, la voilà. Cen est une rude: Jétais revenu à la maison
... et jy restais malgré eux parce quils avaient peur de moi ...
peur de moi ... Ah! faut pas quon membête, moi ... je suis capable
de tout quand on membête.... Vous savez ... ils vivaient ensemble et
pas ensemble. Il avait deux domiciles, lui, un domicile de sénateur et
un domicile damant. Mais il vivait chez maman plus souvent que chez
lui, car il ne pouvait plus se passer delle. Ah!... en voilà une
fine, et une forte ... maman ... elle savait vous tenir un homme,
celle-là! Elle lavait pris corps et âme, et elle la gardé jusquà la
fin. Cest-il bête, les hommes! Donc, jétais revenu et je les
maîtrisais par la peur. Je suis débrouillard, moi, quand il faut, et
pour la malice, pour la ficelle, pour la poigne aussi, je ne crains
personne. Voilà que maman tombe malade et il linstalle dans une belle
propriété près de Meulan, au milieu dun parc grand comme une forêt.
Ça dure dix-huit mois environ ... comme je vous ai dit. Puis nous
sentons approcher la fin. Il venait tous les jours de Paris, et il
avait du chagrin, mais là, du vrai.

Donc, un matin, ils avaient jacassé ensemble près dune heure, et je
me demandais de quoi ils pouvaient jaboter si longtemps quand on
mappelle. Et maman me dit:

--Je suis près de mourir et il y a quelque chose que je veux te
révéler, malgré lavis du comte.--Elle lappelait toujours «le comte»
en parlant de lui.--Cest le nom de ton père, qui vit encore.

Je le lui avais demandé plus de cent fois ... plus de cent fois ... le
nom de mon père ... plus de cent fois ... et elle avait toujours
refusé de le dire.... Je crois même quun jour jy ai flanqué des
gifles pour la faire jaser, mais ça na servi de rien. Et puis, pour
se débarrasser de moi, elle ma annoncé que vous étiez mort sans le
sou, que vous étiez un pas grand chose, une erreur de sa jeunesse, une
gaffe de vierge, quoi. Elle me la si bien raconté que jy ai coupé,
mais en plein, dans votre mort.

Donc elle me dit:

--Cest le nom de ton père.

Lautre, qui était assis dans un fauteuil, réplique comme ça, trois
fois:

--Vous avez tort, vous avez tort, vous avez tort, Rosette.

Maman sassied dans son lit. Je la vois encore avec ses pommettes
rouges et ses yeux brillants; car elle maimait bien tout de même; et
elle lui dit:

--Alors faites quelque chose pour lui, Philippe!

En lui parlant, elle le nommait «Philippe» et moi «Auguste».

Il se mit à crier comme un forcené:

--Pour cette crapule-là, jamais, pour ce vaurien, ce repris de justice
ce ... ce ... ce...

Et il en trouva des noms pour moi, comme sil navait cherché que ça
toute sa vie.

Jallais me fâcher, maman me fait taire, et elle lui dit:

--Vous voulez donc quil meure de faim, puisque je nai rien, moi.

Il répliqua, sans se troubler:

--Rosette, je vous ai donné trente-cinq mille francs par an, depuis
trente ans, cela fait plus dun million. Vous avez vécu par moi en
femme riche, en femme aimée, jose dire, en femme heureuse. Je ne dois
rien à ce gueux qui a gâté nos dernières années; et il naura rien de
moi. Il est inutile dinsister. Nommez-lui lautre si vous voulez. Je
le regrette, mais je men lave les mains.

Alors, maman se tourne vers moi. Je me disais: «Bon ... vlà que je
retrouve mon vrai père ... sil a de la galette, je suis un homme
sauvé...»

Elle continua:

--Ton père, le baron de Vilbois, sappelle aujourdhui labbé
Vilbois, curé de Garandou, près de Toulon. Il était mon amant quand je
lai quitté pour celui-ci.

Et voilà quelle me conte tout, sauf quelle vous a mis dedans aussi
au sujet de sa grossesse. Mais les femmes, voyez-vous, ça ne dit
jamais la vérité.

Il ricanait, inconscient, laissant sortir librement toute sa fange. Il
but encore, et la face toujours hilare, continua:

--Maman mourut deux jours ... deux jours plus tard. Nous avons suivi
son cercueil au cimetière, lui et moi ... est-ce drôle, ... dites ...
lui et moi ... et trois domestiques ... cest tout. Il pleurait comme
une vache ... nous étions côte à côte ... on eût dit papa et le fils à
papa.

Puis nous voilà revenus à la maison. Rien que nous deux. Moi je me
disais: «Faut filer, sans un sou». Javais juste cinquante francs.
Quest-ce que je pourrais bien trouver pour me venger.

Il me touche le bras, et me dit.

--Jai à vous parler.

Je le suivis dans son cabinet. Il sassit devant sa table, puis, en
barbotant dans ses larmes, il me raconte quil ne veut pas être pour
moi aussi méchant quil le disait à maman; il me prie de ne pas vous
embêter....--Ça ... ça nous regarde, vous et moi....--Il moffre un
billet de mille ... mille ... mille ... quest-ce que je pouvais faire
avec mille francs ... moi ... un homme comme moi. Je vis quil y en
avait dautres dans le tiroir, un vrai tas. La vue de cpapier là, ça
me donne une envie de chouriner. Je tends la main pour prendre celui
quil moffrait, mais au lieu de recevoir son aumône, je saute dessus,
je le jette par terre, et je lui serre la gorge jusquà lui faire
tourner de loeil; puis, quand je vis quil allait passer, je le
bâillonne, je le ligote, je le déshabille, je le retourne et puis ...
ah! ah! ah!... je vous ai drôlement vengé!...

Philippe-Auguste toussait, étranglé de joie, et toujours sur sa lèvre
relevée dun pli féroce et gai, labbé Vilbois retrouvait lancien
sourire de la femme qui lui avait fait perdre la tête.

--Après? dit-il.

--Après ... Ah! ah! ah!... Il y avait grand feu dans la cheminée ...
cétait en décembre ... par le froid ... quelle est morte ... maman
... grand feu de charbon ... Je prends le tisonnier ... je le fais
rougir ... et voilà ... que je lui fais des croix dans le dos, huit,
dix, je ne sais pas combien, puis je le retourne et je lui en fais
autant sur le ventre. Est-ce drôle, hein! papa. Cest ainsi quon
marquait les forçats autrefois. Il se tortillait comme une anguille
... mais je lavais bien bâillonné il ne pouvait pas crier. Puis, je
pris les billets--douze--avec le mien ça faisait treize ... ça ne ma
pas porté chance. Et je me suis sauvé en disant aux domestiques de ne
pas déranger monsieur le comte jusquà lheure du dîner parce quil
dormait.

Je pensais bien quil ne dirait rien, par peur du scandale, vu quil
est sénateur. Je me suis trompé. Quatre jours après jétais pincé dans
un restaurant de Paris. Jai eu trois ans de prison. Cest pour ça que
je nai pas pu venir vous trouver plus tôt.

Il but encore, et bredouillant de façon à prononcer à peine les mots.

--Maintenant ... papa ... papa curé!... Est-ce drôle davoir un curé
pour papa!... Ah! ah! faut être gentil, bien gentil avec bibi, parce
que bibi nest pas ordinaire ... et quil en a fait une bonne ... pas
vrai ... une bonne ... au vieux ...

La même colère qui avait affolé jadis labbé Vilbois devant la
maîtresse trahissante, le soulevait à présent devant cet abominable
homme.

Lui qui avait tant pardonné, au nom de Dieu, les secrets infâmes
chuchotés dans le mystère des confessionnaux, il se sentait sans
pitié, sans clémence en son propre nom, et il nappelait plus
maintenant à son aide ce Dieu secourable et miséricordieux, car il
comprenait quaucune protection céleste ou terrestre ne peut sauver
ici-bas ceux sur qui tombent de tels malheurs.

Toute lardeur de son coeur passionné et de son sang violent, éteinte
par lépiscopat, se réveillait dans une révolte irrésistible contre ce
misérable qui était son fils, contre cette ressemblance avec lui, et
aussi avec la mère, la mère indigne qui lavait conçu pareil à elle,
et contre la fatalité qui rivait ce gueux à son pied paternel ainsi
quun boulet de galérien.

Il voyait, il prévoyait tout avec une lucidité subite, réveillé par ce
choc de ses vingt-cinq ans de pieux sommeil et de tranquillité.

Convaincu soudain quil fallait parler fort pour être craint de ce
malfaiteur et le terrifier du premier coup, il lui dit, les dents
serrées par la fureur, et ne songeant plus à son ivresse:

--Maintenant que vous mavez tout raconté, écoutez-moi. Vous partirez
demain matin. Vous habiterez un pays que je vous indiquerai et que
vous ne quitterez jamais sans mon ordre. Je vous y payerai une pension
qui vous suffira pour vivre, mais petite, car je nai pas dargent. Si
vous désobéissez une seule fois, ce sera fini et vous aurez affaire à
moi....

Bien quabruti par le vin, Philippe-Auguste comprit la menace; et le
criminel qui était en lui surgit tout à coup. Il cracha ces mots, avec
des hoquets.

--Ah! papa, faut pas me la faire.... Tes curé ... je te tiens ... et
tu fileras doux, comme les autres!

Labbé sursauta; et ce fut, dans ses muscles de vieil hercule, un
invincible besoin de saisir ce monstre, de le plier comme une baguette
et de lui montrer quil faudrait céder.

Il lui cria, en secouant la table et en la lui jetant dans la
poitrine.

--Ah! prenez garde, prenez garde,... je nai peur de personne, moi ...

Livrogne, perdant léquilibre, oscillait sur sa chaise. Sentant quil
allait tomber et quil était au pouvoir du prêtre, il allongea sa
main, avec un regard dassassin, vers un des couteaux qui traînaient
sur la nappe. Labbé Vilbois vit le geste, et il donna à la table une
telle poussée que son fils culbuta sur le dos et sétendit par terre.
La lampe roula et séteignit.

Pendant quelques secondes une fine sonnerie de verres heurtés chanta
dans lombre; puis ce fut une sorte de rampement de corps mou sur le
pavé, puis plus rien.

Avec la lampe brisée la nuit subite sétait répandue sur eux si
prompte, inattendue et profonde, quils en furent stupéfaits comme
dun événement effrayant. Livrogne, blotti contre le mur, ne remuait
plus; et le prêtre restait sur sa chaise, plongé dans ces ténèbres,
qui noyaient sa colère. Ce voile sombre jeté sur lui arrêtant son
emportement, immobilisa aussi lélan furieux de son âme; et dautres
idées lui vinrent, noires et tristes comme lobscurité.

Le silence se fit, un silence épais de tombe fermée, où rien ne
semblait plus vivre et respirer. Rien non plus ne venait du dehors,
pas un roulement de voiture au loin, pas un aboiement de chien, pas
même un glissement dans les branches ou sur les murs, dun léger
souffle de vent.

Cela dura longtemps, très longtemps, peut-être une heure. Puis,
soudain le gong tinta! Il tinta frappé dun seul coup dur, sec et
fort, que suivit un grand bruit bizarre de chute et de chaise
renversée.

Marguerite, aux aguets, accourut; mais dès quelle eut ouvert la
porte, elle recula épouvantée devant lombre impénétrable. Puis
tremblante, le coeur précipité, la voix haletante et basse, elle
appela:

--Msieu lcuré, msieu lcuré.

Personne ne répondit, rien ne bougea.

«Mon Dieu, mon Dieu, pensa-t-elle, quest-ce quils ont fait,
quest-ce quest arrivé.»

Elle nosait pas avancer, elle nosait pas retourner prendre une
lumière; et une envie folle de se sauver, de fuir et de hurler la
saisit, bien quelle se sentit les jambes brisées à tomber sur place.
Elle répétait:

--Msieu le curé, msieu le curé, cest moi, Marguerite.

Mais soudain, malgré sa peur, un désir instinctif de secourir son
maître, et une de ces bravoures de femmes qui les rendent par moments
héroïques emplirent son âme daudace terrifiée, et, courant à sa
cuisine, elle rapporta son quinquet.

Sur la porte de la salle, elle sarrêta. Elle vit dabord le vagabond,
étendu contre le mur, et qui dormait ou semblait dormir, puis la
lampe cassée, puis, sous la table, les deux pieds noirs et les jambes
aux bas noirs de labbé Vilbois, qui avait dû sabattre sur le dos en
heurtant le gong de sa tête.

Palpitante deffroi, les mains tremblantes, elle répétait:

--Mon Dieu, mon Dieu, quest-ce que cest?

Et comme elle avançait à petits pas, avec lenteur, elle glissa dans
quelque chose de gras et faillit tomber.

Alors, sétant penchée, elle saperçut que sur le pavé rouge, un
liquide rouge aussi coulait, sétendant autour de ses pieds et courant
vite vers la porte. Elle devina que cétait du sang.

Folle, elle senfuit, jetant sa lumière pour ne plus rien voir, et
elle se précipita dans la campagne, vers le village. Elle allait,
heurtant les arbres, les yeux fixés vers les feux lointains et
hurlant.

Sa voix aiguë senvolait par la nuit comme un sinistre cri de chouette
et clamait sans discontinuer: «Le maoufatan ... le maoufatan ... le
maoufatan ...»

Lorsquelle atteignit les premières maisons, des hommes effarés
sortirent et lentourèrent; mais elle se débattait sans répondre, car
elle avait perdu la tête.

On finit par comprendre quun malheur venait darriver dans la
campagne du curé, et une troupe sarma pour courir à son aide.

Au milieu du champ doliviers la petite bastide peinte en rose était
devenue invisible et noire dans la nuit profonde et muette. Depuis que
la lueur unique de sa fenêtre éclairée sétait éteinte comme un oeil
fermé, elle demeurait noyée dans lombre, perdue dans les ténèbres,
introuvable pour quiconque nétait pas enfant du pays.

Bientôt des feux coururent au ras de terre, à travers les arbres,
venant vers elle. Ils promenaient sur lherbe brûlée de longues
clartés jaunes; et sous leurs éclats errants les troncs tourmentés des
oliviers ressemblaient parfois à des monstres, à des serpents denfer
enlacés et tordus. Les reflets projetés au loin firent soudain surgir
dans lobscurité quelque chose de blanchâtre et de vague, puis,
bientôt le mur bas et carré de la petite demeure redevint rose devant
les lanternes. Quelques paysans les portaient, escortant deux
gendarmes, revolver au poing, le garde-champêtre, le maire et
Marguerite que des hommes soutenaient car elle défaillait.

Devant la porte demeurée ouverte, effrayante, il y eut un moment
dhésitation. Mais le brigadier saisissant un falot, entra suivi par
les autres.

La servante navait pas menti. Le sang, figé maintenant, couvrait le
pavé comme un tapis. Il avait coulé jusquau vagabond, baignant une de
ses jambes et une de ses mains.

Le père et le fils dormaient, lun, la gorge coupée, du sommeil
éternel, lautre du sommeil des ivrognes. Les deux gendarmes se
jetèrent sur celui-ci, et avant quil fût réveillé il avait des
chaînes aux poignets. Il frotta ses yeux, stupéfait, abruti de vin; et
lorsquil vit le cadavre du prêtre, il eut lair terrifié, et de ne
rien comprendre.

--Comment ne sest-il pas sauvé, dit le maire?

--Il était trop saoul, répliqua le brigadier.

Et tout le monde fut de son avis, car lidée ne serait venue à
personne que labbé Vilbois, peut-être, avait pu se donner la mort.




MOUCHE




SOUVENIR DUN CANOTIER


Il nous dit:

«En ai-je vu, de drôles de choses et de drôles de filles aux jours
passés où je canotais. Que de fois jai eu envie décrire un petit
livre, titré «Sur la Seine», pour raconter cette vie de force et
dinsouciance, de gaieté et de pauvreté, de fête robuste et tapageuse
que jai menée de vingt à trente ans.

Jétais un employé sans le sou; maintenant, je suis un homme arrivé
qui peut jeter des grosses sommes pour un caprice dune seconde.
Javais au coeur mille désirs modestes et irréalisables qui me
doraient lexistence de toutes les attentes imaginaires. Aujourdhui,
je ne sais pas vraiment quelle fantaisie me pourrait faire lever du
fauteuil où je somnole. Comme cétait simple, et bon, et difficile de
vivre ainsi, entre le bureau à Paris et la rivière à Argenteuil. Ma
grande, ma seule, mon absorbante passion, pendant dix ans, ce fut la
Seine. Ah! la belle, calme, variée et puante rivière pleine de mirage
et dimmondices. Je lai tant aimée, je crois, parce quelle ma
donné, me semble-t-il, le sens de la vie. Ah! les promenades le long
des berges fleuries, mes amies les grenouilles qui rêvaient, le ventre
au frais, sur une feuille de nénuphar, et les lis deau coquets et
frêles, au milieu des grandes herbes fines qui mouvraient soudain,
derrière un saule, un feuillet dalbum japonais quand le
martin-pêcheur fuyait devant moi comme une flamme bleue! Ai-je aimé
tout cela, dun amour instinctif des yeux qui se répandait dans tout
mon corps en une joie naturelle et profonde.

Comme dautres ont des souvenirs de nuits tendres, jai des souvenirs
de levers de soleil dans les brumes matinales, flottantes, errantes
vapeurs, blanches comme des mortes avant laurore, puis, au premier
rayon glissant sur les prairies, illuminées de rose à ravir le coeur;
et jai des souvenirs de lune argentant leau frémissante et courante,
dune lueur qui faisait fleurir tous les rêves.

Et tout cela, symbole de léternelle illusion, naissait pour moi sur
de leau croupie qui charriait vers la mer toutes les ordures de
Paris.

Puis quelle vie gaie avec les camarades. Nous étions cinq, une bande,
aujourdhui des hommes graves; et comme nous étions tous pauvres, nous
avions fondé, dans une affreuse gargote dArgenteuil, une colonie
inexprimable qui ne possédait quune chambre-dortoir où jai passé les
plus folles soirées, certes, de mon existence. Nous navions souci de
rien que de nous amuser et de ramer, car laviron pour nous, sauf pour
un, était un culte. Je me rappelle de si singulières aventures, de si
invraisemblables farces, inventées par ces cinq chenapans, que
personne aujourdhui ne les pourrait croire. On ne vit plus ainsi,
même sur la Seine, car la fantaisie enragée qui nous tenait en haleine
est morte dans les âmes actuelles.

A nous cinq nous possédions un seul bateau, acheté à grandpeine et
sur lequel nous avons ri comme nous ne rirons plus jamais. Cétait
une large yole un peu lourde, mais solide, spacieuse et confortable.
Je ne vous ferai point le portrait de mes camarades. Il y en avait un
petit, très malin, surnommé Petit Bleu; un grand, à lair sauvage,
avec des yeux gris et des cheveux noirs, surnommé Tomahawk; un autre,
spirituel et paresseux, surnommé La Tôque, le seul qui ne touchât
jamais une rame sous prétexte quil ferait chavirer le bateau; un
mince, élégant, très soigné, surnommé «Na-quun-Oeil» en souvenir
dun roman alors récent de Cladel, et parce quil portait un monocle;
enfin moi quon avait baptisé Joseph Prunier. Nous vivions en parfaite
intelligence avec le seul regret de navoir pas une barreuse. Une
femme, cest indispensable dans un canot. Indispensable parce que ça
tient lesprit et le coeur en éveil, parce que ça anime, ça amuse, ça
distrait, ça pimente et ça fait décor avec une ombrelle rouge glissant
sur les berges vertes. Mais il ne nous fallait pas une barreuse
ordinaire, à nous cinq qui ne ressemblions guère à tout le monde. Il
nous fallait quelque chose dimprévu, de drôle, de prêt à tout, de
presque introuvable, enfin. Nous en avions essayé beaucoup sans
succès, des filles de barre, pas des barreuses, canotières imbéciles
qui préféraient toujours le petit vin qui grise, à leau qui coule et
qui porte les yoles. On les gardait un dimanche, puis on les
congédiait avec dégoût.

Or, voilà quun samedi soir «Na-quun-Oeil» nous amena une petite
créature fluette, vive, sautillante, blagueuse et pleine de drôlerie,
de cette drôlerie, qui tient lieu desprit aux titis mâles et femelles
éclos sur le pavé de Paris. Elle était gentille, pas jolie, une
ébauche de femme où il y avait de tout, une de ces silhouettes que les
dessinateurs crayonnent en trois traits sur une nappe de café après
dîner entre un verre deau-de-vie et une cigarette. La nature en fait
quelquefois comme ça.

Le premier soir, elle nous étonna, nous amusa, et nous laissa sans
opinion tant elle était inattendue. Tombée dans ce nid dhommes prêts
à toutes les folies, elle fut bien vite maîtresse de la situation, et
dès le lendemain elle nous avait conquis.

Elle était dailleurs tout à fait toquée, née avec un verre dabsinthe
dans le ventre, que sa mère avait dû boire au moment daccoucher, et
elle ne sétait jamais dégrisée depuis, car sa nourrice, disait-elle,
se refaisait le sang à coups de tafia; et elle-même nappelait jamais
autrement que «ma sainte famille» toutes les bouteilles alignées
derrière le comptoir des marchands de vin.

Je ne sais lequel de nous la baptisa «Mouche» ni pourquoi ce nom lui
fut donné, mais il lui allait bien, et lui resta. Et notre yole, qui
sappelait _Feuille-à-lEnvers_ fit flotter chaque semaine sur la
Seine, entre Asnières et Maisons-Laffitte, cinq gars, joyeux et
robustes, gouvernés, sous un parasol de papier peint, par une vive et
écervelée personne qui nous traitait comme des esclaves chargés de la
promener sur leau, et que nous aimions beaucoup.

Nous laimions tous beaucoup, pour mille raisons dabord, pour une
seule ensuite. Elle était, à larrière de notre embarcation, une
espèce de petit moulin à paroles, jacassant au vent qui filait sur
leau. Elle bavardait sans fin avec le léger bruit continu de ces
mécaniques ailées qui tournent dans la brise; et elle disait
étourdiment les choses les plus inattendues, les plus cocasses, les
plus stupéfiantes. Il y avait dans cet esprit, dont toutes les parties
semblaient disparates à la façon de loques de toute nature et de toute
couleur, non pas cousues ensemble mais seulement faufilées, de la
fantaisie comme dans un conte de fées, de la gauloiserie, de
limpudeur, de limpudence, de limprévu, du comique, et de lair, de
lair et du paysage comme dans un voyage en ballon.

On lui posait des questions pour provoquer des réponses trouvées on ne
sait où. Celle dont on la harcelait le plus souvent était celle-ci:

--Pourquoi tappelle-t-on Mouche?

Elle découvrait des raisons tellement invraisemblables que nous
cessions de nager pour en rire.

Elle nous plaisait aussi, comme femme; et La Tôque, qui ne ramait
jamais et qui demeurait tout le long des jours assis à côté delle au
fauteuil de barre, répondit une fois à la demande ordinaire:

--Pourquoi tappelle-t-on Mouche?

--Parce que cest une petite cantharide!

Oui, une petite cantharide bourdonnante et enfiévrante, non pas la
classique cantharide empoisonneuse, brillante et mantelée, mais une
petite cantharide aux ailes rousses qui commençait à troubler
étrangement léquipage entier de la _Feuille-à-lEnvers_.

Que de plaisanteries stupides, encore, sur cette feuille où sétait
arrêtée cette Mouche.

«Na-quun-Oeil,» depuis larrivée de «Mouche» dans le bateau, avait
pris au milieu de nous un rôle prépondérant, supérieur, le rôle dun
monsieur qui a une femme à côté de quatre autres qui nen ont pas. Il
abusait de ce privilège au point de nous exaspérer parfois en
embrassant Mouche devant nous, en lasseyant sur ses genoux à la fin
des repas et par beaucoup dautres prérogatives humiliantes autant
quirritantes.

On les avait isolés dans le dortoir par un rideau.

Mais je maperçus bientôt que mes compagnons et moi devions faire au
fond de nos cerveaux de solitaires le même raisonnement: «Pourquoi, en
vertu de quelle loi dexception, de quel principe inacceptable,
Mouche, qui ne paraissait gênée par aucun préjugé, serait-elle fidèle
à son amant, alors que les femmes du meilleur monde ne le sont pas à
leurs maris.»

Notre réflexion était juste. Nous en fûmes bientôt convaincus. Nous
aurions dû seulement la faire plus tôt pour navoir pas à regretter le
temps perdu. Mouche trompa «Na-quun-Oeil» avec tous les autres
matelots de la _Feuille-à-lEnvers._

Elle le trompa sans difficulté, sans résistance, à la première prière
de chacun de nous.

Mon Dieu, les gens pudiques vont sindigner beaucoup! Pourquoi? Quelle
est la courtisane en vogue qui na pas une douzaine damants, et quel
est celui de ces amants assez bête pour lignorer? La mode nest-elle
pas davoir un soir chez une femme célèbre et cotée, comme on a un
soir à lOpéra, aux Français ou à lOdéon, depuis quon y joue les
demi-classiques. On se met à dix pour entretenir une cocotte qui fait
de son temps une distribution difficile, comme on se met à dix pour
posséder un cheval de course que monte seulement un jockey, véritable
image de lamant de coeur.

On laissait par délicatesse Mouche à «Na-quun-Oeil», du samedi soir
au lundi matin. Les jours de navigation étaient à lui. Nous ne le
trompions quen semaine, à Paris, loin de la Seine, ce qui, pour des
canotiers comme nous, nétait presque plus tromper.

La situation avait ceci de particulier que les quatre maraudeurs des
faveurs de Mouche nignoraient point ce partage, quils en parlaient
entre eux, et même avec elle, par allusions voilées qui la faisaient
beaucoup rire. Seul, «Na-quun-Oeil» semblait tout ignorer; et cette
position spéciale faisait naître une gène entre lui et nous,
paraissait le mettre à lécart, lisoler, élever une barrière à
travers notre ancienne confiance et notre ancienne intimité. Cela lui
donnait pour nous un rôle difficile, un peu ridicule, un rôle damant
trompé, presque de mari.

Comme il était fort intelligent, doué dun esprit spécial de
pince-sans-rire, nous nous demandions quelquefois, avec une certaine
inquiétude, sil ne se doutait de rien.

Il eut soin de nous renseigner, dune façon pénible pour nous. On
allait déjeuner à Bougival, et nous ramions avec vigueur, quand La
Tôque qui avait, ce matin-là, une allure triomphante dhomme satisfait
et qui, assis côte à côte avec la barreuse, semblait se serrer contre
elle un peu trop librement à notre avis, arrêta la nage en criant:
«Stop!»

Les huit avirons sortirent de leau.

Alors, se tournant vers sa voisine, il demanda:

--Pourquoi tappelle-t-on Mouche?

Avant quelle eût pu répondre, la voix de «Na-quun-Oeil», assis à
lavant, articula dun ton sec:

--Parce quelle se pose sur toutes les charognes.

Il y eut dabord un grand silence, une gêne, que suivit une envie de
rire. Mouche elle-même demeurait interdite.

Alors, La Tôque commanda:

--Avant partout.

Le bateau se remit en route.

Lincident était clos, la lumière faite.

Cette petite aventure ne changea rien à nos habitudes. Elle rétablit
seulement la cordialité entre «Na-quun-Oeil» et nous. Il redevint le
propriétaire honoré de Mouche, du samedi soir au lundi matin, sa
supériorité sur nous tous ayant été bien établie par cette définition,
qui clôtura dailleurs lère des questions sur le mot «Mouche». Nous
nous contentâmes à lavenir du rôle secondaire damis reconnaissants
et attentionnés qui profitaient discrètement des jours de la semaine
sans contestation daucune sorte entre nous.

Cela marcha très bien pendant trois mois environ. Mais voilà que tout
à coup Mouche prit, vis-à-vis de nous tous, des attitudes bizarres.
Elle était moins gaie, nerveuse, inquiète, presque irritable. On lui
demandait sans cesse:

--Quest-ce que tu as?

Elle répondait:

--Rien. Laisse-moi tranquille.

La révélation nous fut faite par «Na-quun-Oeil», un samedi soir.
Nous venions de nous mettre à table dans la petite salle à manger que
notre gargotier Barbichon nous réservait dans sa guinguette, et, le
potage fini, on attendait la friture quand notre ami, qui paraissait
aussi soucieux, prit dabord la main de Mouche et ensuite parla:

--«Mes chers camarades, dit-il, jai une communication des plus graves
à vous faire et qui va peut-être amener de longues discussions. Nous
aurons le temps dailleurs de raisonner entre les plats.

Cette pauvre Mouche ma annoncé une désastreuse nouvelle dont elle ma
chargé en même temps de vous faire part:

Elle est enceinte.

Je najoute que deux mots:

Ce nest pas la moment de labandonner et la recherche de la paternité
est interdite.»

Il y eut dabord de la stupeur, la sensation dun désastre: et nous
nous regardions les uns les autres avec lenvie daccuser quelquun.
Mais lequel? Ah! lequel? Jamais je navais senti comme en ce moment
la perfidie de cette cruelle farce de la nature qui ne permet jamais à
un homme de savoir dune façon certaine sil est le père de son
enfant.

Puis peu à peu une espèce de consolation nous vint et nous réconforta,
née au contraire dun sentiment confus de solidarité.

Tomahawk, qui ne parlait guère, formula ce début de rassérénement par
ces mots:

--Ma foi, tant pis, lunion fait la force.

Les goujons entraient apportés par un marmiton. On ne se jetait pas
dessus, comme toujours, car on avait tout de même lesprit troublé.

Na-quun-Oeil reprit:

--Elle a eu, en cette circonstance, la délicatesse de me faire des
aveux complets. Mes amis, nous sommes tous également coupables.
Donnons-nous la main et adoptons lenfant.

La décision fut prise à lunanimité. On leva les bras vers le plat de
poissons frits et on jura.

--Nous ladoptons.

Alors, sauvée tout dun coup, délivrée du poids horrible dinquiétude
qui torturait depuis un mois cette gentille et détraquée pauvresse de
lamour, Mouche sécria:

--Oh! mes amis! mes amis! Vous êtes de braves coeurs ... de braves
coeurs ... de braves coeurs ... Merci tous! Et elle pleura, pour la
première fois, devant nous.

Désormais on parla de lenfant dans le bateau comme sil était né
déjà, et chacun de nous sintéressait, avec une sollicitude de
participation exagérée, au développement lent et régulier de la taille
de notre barreuse.

On cessait de ramer pour demander:

--Mouche?

Elle répondait:

--Présente.

--Garçon ou fille?

--Garçon.

--Que deviendra-t-il?

Alors elle donnait essor à son imagination de la façon la plus
fantastique. Cétaient des récits interminables, des inventions
stupéfiantes, depuis le jour de la naissance jusquau triomphe
définitif. Il fut tout, cet enfant, dans le rêve naïf, passionné et
attendrissant de cette extraordinaire petite créature, qui vivait
maintenant, chaste, entre nous cinq, quelle appelait ses «cinq
papas». Elle le vit et le raconta marin, découvrant un nouveau monde
plus grand que lAmérique, général rendant à la France lAlsace et la
Lorraine, puis empereur et fondant une dynastie de souverains
généreux et sages qui donnaient à notre patrie le bonheur définitif,
puis savant dévoilant dabord le secret de la fabrication de lor,
ensuite celui de la vie éternelle, puis aéronaute inventant le moyen
daller visiter les astres et faisant du ciel infini une immense
promenade pour les hommes, réalisation de tous les songes les plus
imprévus, et les plus magnifiques.

Dieu, fut-elle gentille et amusante, la pauvre petite, jusquà la fin
de lété!

Ce fut le vingt septembre que creva son rêve. Nous revenions de
déjeuner à Maisons-Laffitte et nous passions devant Saint-Germain,
quand elle eut soif et nous demanda de nous arrêter au Pecq.

Depuis quelque temps, elle devenait lourde, et cela lennuyait
beaucoup. Elle ne pouvait plus gambader comme autrefois, ni bondir du
bateau sur la berge, ainsi quelle avait coutume de faire. Elle
essayait encore, malgré nos cris et nos efforts; et vingt fois, sans
nos bras tendus pour la saisir, elle serait tombée.

Ce jour-là, elle eut limprudence de vouloir débarquer avant que le
bateau fût arrêté, par une de ces bravades où se tuent parfois les
athlètes malades ou fatigués.

Juste au moment où nous allions accoster, sans quon pût prévoir ou
prévenir son mouvement, elle se dressa, prit son élan et essaya de
sauter sur le quai.

Trop faible, elle ne toucha que du bout du pied le bord de la pierre,
glissa, heurta de tout son ventre langle aigu, poussa un grand cri et
disparut dans leau.

Nous plongeâmes tous les cinq en même temps pour ramener un pauvre
être défaillant, pâle comme une morte et qui souffrait déjà datroces
douleurs.

Il fallut la porter bien vite dans lauberge la plus voisine, où un
médecin fut appelé.

Pendant dix heures que dura la fausse couche elle supporta avec un
courage dhéroïne dabominables tortures. Nous nous désolions autour
delle, enfiévrés dangoisse et de peur.

Puis on la délivra dun enfant mort; et pendant quelques jours encore
nous eûmes pour sa vie les plus grandes craintes.

Le docteur, enfin, nous dit un matin: «Je crois quelle est sauvée.
Elle est en acier, cette fille.» Et nous entrâmes ensemble dans sa
chambre, le coeur radieux.

«Na-quun-Oeil», parlant pour tous, lui dit:

--Plus de danger, petite Mouche, nous sommes bien contents.

Alors, pour la seconde fois, elle pleura devant nous, et, les yeux
sous une glace de larmes, elle balbutia:

--Oh! si vous saviez, si vous saviez ... quel chagrin ... quel chagrin
... je ne me consolerai jamais.

--De quoi donc, petite Mouche?

--De lavoir tué, car je lai tué! oh! sans le vouloir! quel
chagrin!...

Elle sanglotait. Nous lentourions, émus, ne sachant quoi lui dire.

Elle reprit:

--Vous lavez vu, vous?

--Nous répondîmes, dune seule voix?

--Oui.

--Cétait un garçon, nest-ce pas?

--Oui.

--Beau, nest-ce pas?

On hésita beaucoup. Petit-Bleu, le moins scrupuleux, se décida à
affirmer.

--Très beau.

Il eut tort, car elle se mit à gémir, presque à hurler de désespoir.

Alors, Na-quun-Oeil, qui laimait peut-être le plus, eut pour la
calmer une invention géniale, et baisant ses yeux ternis par les
pleurs.

--Console-toi, petite Mouche, console-toi, nous ten ferons un autre.

Le sens comique quelle avait dans les moelles se réveilla tout à
coup, et à moitié convaincue, à moitié gouailleuse, toute larmoyante
encore et le coeur crispé de peine, elle demanda, en nous regardant
tous:

--Bien vrai?

Et nous répondîmes ensemble.

--Bien vrai.




LE NOYÉ




I


Tout le monde, dans Fécamp, connaissait lhistoire de la mère Patin.
Certes, elle navait pas été heureuse avec son homme, la mère Patin;
car son homme la battait de son vivant, comme on bat le blé dans les
granges.

Il était patron dune barque de pêche, et lavait épousée, jadis,
parce quelle était gentille, quoiquelle fût pauvre.

Patin, bon matelot, mais brutal, fréquentait le cabaret du père Auban,
où il buvait aux jours ordinaires, quatre ou cinq petits verres de
fil et, aux jours de chance à la mer, huit ou dix, et même plus,
suivant sa gaieté de coeur, disait-il.

Le fil était servi aux clients par la fille au père Auban, une brune
plaisante à voir et qui attirait le monde à la maison par sa bonne
mine seulement, car on navait jamais jasé sur elle.

Patin, quand il entrait au cabaret, était content de la regarder et
lui tenait des propos de politesse, des propos tranquilles dhonnête
garçon. Quand il avait bu le premier verre de fil, il la trouvait déjà
plus gentille; au second, il clignait de loeil; au troisième, il
disait: «Si vous vouliez, mamzelle Désirée ...» sans jamais finir sa
phrase; au quatrième, il essayait de la retenir par sa jupe pour
lembrasser; et, quand il allait jusquà dix, cétait le père Auban
qui servait les autres.

Le vieux chand de vin, qui connaissait tous les trucs, faisait
circuler Désirée entre les tables, pour activer la consommation; et
Désirée, qui nétait pas pour rien la fille au père Auban, promenait
sa jupe autour des buveurs, et plaisantait avec eux, la bouche rieuse
et loeil malin.

A force de boire des verres de fil, Patin shabitua si bien à la
figure de Désirée, quil y pensait même à la mer, quand il jetait ses
filets à leau, au grand large, par les nuits de vent ou les nuits de
calme, par les nuits de lune ou les nuits de ténèbres. Il y pensait en
tenant sa barre, à larrière de son bateau, tandis que ses quatre
compagnons sommeillaient, la tête sur leur bras. Il la voyait toujours
lui sourire, verser leau-de-vie jaune avec un mouvement de lépaule,
et puis sen aller en disant:

--Voilà! Êtes-vous satisfait?

Et, à force de la garder ainsi dans son oeil et dans son esprit, il
fut pris dune telle envie de lépouser que, ny pouvant plus tenir,
il la demanda en mariage.

Il était riche, propriétaire de son embarcation, de ses filets et
dune maison au pied de la côte sur la Retenue; tandis que le père
Auban navait rien. Il fut donc agréé avec empressement, et la noce
eut lieu le plus vite possible, les deux parties ayant hâte que la
chose fût faite, pour des raisons différentes.

Mais, trois jours après le mariage conclu, Patin ne comprenait plus du
tout comment il avait pu croire Désirée différente des autres femmes.
Vrai, fallait-il quil eût été bête pour sembarrasser dune sans le
sou qui lavait enjôlé avec sa fine, pour sûr, de la fine où elle
avait mis, pour lui, quelque sale drogue.

Et il jurait, tout le long des marées, cassait sa pipe entre ses
dents, bourrait son équipage; et, ayant sacré à pleine bouche avec
tous les termes usités et contre tout ce quil connaissait, il
expectorait ce qui lui restait de colère au ventre sur les poissons et
les homards tirés un à un des filets, et ne les jetait plus dans les
mannes quen les accompagnant dinjures et de termes malpropres.

Puis, rentré chez lui, ayant à portée de la bouche et de la main sa
femme, la fille au père Auban, il ne tarda guère à la traiter comme la
dernière des dernières. Puis, comme elle lécoutait résignée,
accoutumée aux violences paternelles, il sexaspéra de son calme; et,
un soir, il cogna. Ce fut alors, chez lui, une vie terrible.

Pendant dix ans on ne parla sur la Retenue que des tripotées que Patin
flanquait à sa femme et que de sa manière de jurer, à tout propos, en
lui parlant. Il jurait, en effet, dune façon particulière, avec une
richesse de vocabulaire et une sonorité dorgane quaucun autre homme,
dans Fécamp, ne possédait. Dès que son bateau se présentait à lentrée
du port, en revenant de la pêche, on attendait la première bordée
quil allait lancer, de son pont sur la jetée, dès quil aurait aperçu
le bonnet blanc de sa compagne.

Debout, à larrière, il manoeuvrait, loeil sur lavant et sur la
voile, aux jours de grosse mer, et, malgré la préoccupation du passage
étroit et difficile, malgré les vagues de fond qui entraient comme des
montagnes dans létroit couloir, il cherchait, au milieu des femmes
attendant les marins, sous lécume des lames, à reconnaître la sienne,
la fille au père Auban, la gueuse!

Alors, dès quil lavait vue, malgré le bruit des flots et du vent,
il lui jetait une engueulade, avec une telle force de gosier, que tout
le monde en riait, bien quon la plaignît fort. Puis, quand le bateau
arrivait à quai, il avait une manière de décharger son lest de
politesse, comme il disait, tout en débarquant son poisson, qui
attirait autour de ses amarres tous les polissons et tous les
désoeuvrés du port.

Cela lui sortait de la bouche, tantôt comme des coups de canon,
terribles et courts, tantôt comme des coups de tonnerre qui roulaient
durant cinq minutes un tel ouragan de gros mots, quil semblait avoir
dans les poumons tous les orages du Père-Éternel.

Puis, quand il avait quitté son bord et quil se trouvait face à face
avec elle au milieu des curieux et des harengères, il repêchait à fond
de cale toute une cargaison nouvelle dinjures et de duretés, et il
la reconduisait ainsi jusquà leur logis, elle devant, lui derrière,
elle pleurant, lui criant.

Alors, seul avec elle, les portes fermées, il tapait sous le moindre
prétexte. Tout lui suffisait pour lever la main et, dès quil avait
commencé, il ne sarrêtait plus, en lui crachant alors au visage les
vrais motifs de sa haine. A chaque gifle, à chaque horion il
vociférait: «Ah! sans le sou, ah! va-nu-pieds, ah! crève-la-faim, jen
ai fait un joli coup le jour où je me suis rincé la bouche avec le
tord-boyaux de ton filou de père!»

Elle vivait, maintenant, la pauvre femme, dans une épouvante
incessante, dans un tremblement continu de lâme et du corps, dans une
attente éperdue des outrages et des rossées.

Et cela dura dix ans. Elle était si craintive quelle pâlissait en
parlant à nimporte qui, et quelle ne pensait plus à rien quaux
coups dont elle était menacée, et quelle était devenue plus maigre,
jaune et sèche quun poisson fumé.




II


Une nuit, son homme étant à la mer, elle fut réveillée tout à coup par
ce grognement de bête que fait le vent quand il arrive ainsi quun
chien lâché! Elle sassit dans son lit, émue, puis, nentendant plus
rien, se recoucha; mais, presque aussitôt, ce fut dans sa cheminée un
mugissement qui secouait la maison tout entière, et cela sétendit par
tout le ciel comme si un troupeau danimaux furieux eût traversé
lespace en soufflant et en beuglant.

Alors elle se leva et courut au port. Dautres femmes y arrivaient de
tous les côtés avec des lanternes. Les hommes accouraient et tous
regardaient sallumer dans la nuit, sur la mer, les écumes au sommet
des vagues.

La tempête dura quinze heures. Onze matelots ne revinrent pas, et
Patin fut de ceux-là.

On retrouva, du côté de Dieppe, des débris de la _Jeune-Amélie_, sa
barque. On ramassa, vers Saint-Valéry, les corps de ses matelots, mais
on ne découvrit jamais le sien. Comme la coque de lembarcation
semblait avoir été coupée en deux, sa femme, pendant longtemps,
attendit et redouta son retour; car, si un abordage avait eu lieu, il
se pouvait faire que le bâtiment abordeur leût recueilli, lui seul,
et emmené au loin.

Puis, peu à peu, elle shabitua à la pensée quelle était veuve, tout
en tressaillant chaque fois quune voisine, quun pauvre ou quun
marchand ambulant entrait brusquement chez elle.

Or, un après-midi, quatre ans environ après la disparition de son
homme, elle sarrêta, en suivant la rue aux Juifs, devant la maison
dun vieux capitaine, mort récemment, et dont on vendait les meubles.

Juste en ce moment, on adjugeait un perroquet, un perroquet vert à
tête bleue, qui regardait tout ce monde dun air mécontent et inquiet.

--Trois francs! criait le vendeur; un oiseau qui parle comme un
avocat, trois francs!

Une amie de la Patin lui poussa le coude:

--Vous devriez acheter ça, vous quêtes riche, dit-elle. Ça vous
tiendrait compagnie; il vaut plus de trente francs, ct oiseau-là.
Vous le revendrez toujours ben vingt à vingt-cinq!

--Quatre francs! mesdames, quatre francs! répétait lhomme. Il chante
vêpres et prêche comme M. le curé. Cest un phénomène ... un miracle!

La Patin ajouta cinquante centimes, et on lui remit, dans une petite
cage, la bête au nez crochu, quelle emporta.

Puis elle linstalla chez elle et, comme elle ouvrait la porte de fil
de fer pour offrir à boire à lanimal, elle reçut, sur le doigt, un
coup de bec qui coupa la peau et fit venir le sang.

--Ah! quil est mauvais, dit-elle.

Elle lui présenta cependant du chènevis et du mais, puis le laissa
lisser ses plumes en guettant dun air sournois sa nouvelle maison et
sa nouvelle maîtresse.

Le jour commençait à poindre, le lendemain, quand la Patin entendit,
de la façon la plus nette, une voix, une voix forte, sonore,
roulante, la voix de Patin, qui criait:

--Te lèveras-tu, charogne!

Son épouvante fut telle quelle se cacha la tête sous ses draps, car,
chaque matin, jadis, dès quil avait ouvert les yeux, son défunt les
lui hurlait dans loreille, ces quatre mots quelle connaissait bien.

Tremblante, roulée en boule, le dos tendu à la rossée quelle
attendait déjà, elle murmurait, la figure cachée dans la couche:

--Dieu Seigneur, le vlà! Dieu Seigneur, le vlà! Il est rvenu, Dieu
Seigneur!

Les minutes passaient; aucun bruit ne troublait plus le silence de la
chambre. Alors, en frémissant, elle sortit sa tête du lit, sûre quil
était là, guettant, prêt à battre.

Elle ne vit rien, rien quun trait de soleil passant par la vitre et
elle pensa:

--Il est caché, pour sûr.

Elle attendit longtemps, puis, un peu rassurée, songea:

--Faut croire que jai rêvé, pisquil nse montre point.

Elle refermait les yeux, un peu rassurée, quand éclata, tout près, la
voix furieuse, la voix de tonnerre du noyé qui vociférait:

--Nom dun nom, dun nom, dun nom, dun nom, te lèveras-tu, ch...!

Elle bondit hors du lit, soulevée par lobéissance, par sa passive
obéissance de femme rouée de coups, qui se souvient encore, après
quatre ans, et qui se souviendra toujours, et qui obéira toujours à
cette voix-là! Et elle dit:

--Me vlà, Patin; qué que tu veux?

Mais Patin ne répondit pas.

Alors, éperdue, elle regarda autour delle, puis elle chercha
partout, dans les armoires, dans la cheminée, sous le lit, sans
trouver personne, et elle se laissa choir enfin sur une chaise,
affolée dangoisse, convaincue que lâme de Patin, seule, était la,
près delle, revenue pour la torturer.

Soudain, elle se rappela le grenier, où on pouvait monter du dehors
par une échelle. Assurément, il sétait caché là pour la surprendre.
Il avait dû, gardé par des sauvages sur quelque côte, ne pouvoir
séchapper plus tôt, et il était revenu, plus méchant que jamais. Elle
nen pouvait douter, rien quau timbre de sa voix.

Elle demanda, la tête levée vers le plafond:

--Tes-ti là-haut, Patin?

Patin ne répondit pas.

Alors elle sortit et, avec une peur affreuse qui lui secouait le
coeur, elle monta léchelle, ouvrit la lucarne, regarda, ne vit rien,
entra, chercha et ne trouva pas.

Assise sur une botte de paille, elle se mit à pleurer; mais, pendant
quelle sanglotait, traversée dune terreur poignante et surnaturelle,
elle entendit, dans sa chambre, au-dessous delle, Patin qui racontait
des choses. Il semblait moins en colère, plus tranquille, et il
disait:

--Sale temps!--Gros vent!--Sale temps!--Jai pas déjeuné, nom dun
nom!

Elle cria à travers le plafond:

--Me vlà, Patin; jvas te faire la soupe. Te fâche pas, jarrive.

Et elle redescendit en courant.

Il ny avait personne chez elle.

Elle se sentit défaillir comme si la Mort la touchait, et elle allait
se sauver pour demander secours aux voisins, quand la voix, tout près
de son oreille, cria:

--Jai pas déjeuné, nom dun nom!

Et le perroquet, dans sa cage, la regardait de son oeil rond, sournois
et mauvais.

Elle aussi, le regarda, éperdue, murmurant:

--Ah! cest toi!

Il reprit, en remuant sa tête:

--Attends, attends, attends, je vas tapprendre à fainéanter!

Que se passa-t-il en elle? Elle sentit, elle comprit que cétait bien
lui, le mort, qui revenait, qui sétait caché dans les plumes de cette
bête pour recommencer à la tourmenter, quil allait jurer, comme
autrefois, tout le jour, et la mordre, et crier des injures pour
ameuter les voisins et les faire rire. Alors elle se rua, ouvrit la
cage, saisit loiseau qui, se défendant, lui arrachait la peau avec
son bec et avec ses griffes. Mais elle le tenait de toute sa force, à
deux mains, et, se jetant par terre, elle se roula dessus avec une
frénésie de possédée, lécrasa, en fit une loque de chair, une petite
chose molle, verte, qui ne remuait plus, qui ne parlait plus, et qui
pendait; puis, layant enveloppée dun torchon comme dun linceul,
elle sortit, en chemise, nu-pieds, traversa le quai, que la mer
battait de courtes vagues, et, secouant le linge, elle laissa tomber
dans leau cette petite chose morte qui ressemblait à un peu dherbe;
puis elle rentra, se jeta à genoux devant la cage vide, et, bouleversée
de ce quelle avait fait, demanda pardon au bon Dieu, en sanglotant,
comme si elle venait de commettre un horrible crime.




LÉPREUVE




I


Un bon ménage, le ménage Bondel, bien quun peu guerroyant. On se
querellait souvent, pour des causes futiles, puis on se réconciliait.

Ancien commerçant retiré des affaires après avoir amassé de quoi vivre
selon ses goûts simples, Bondel avait loué à Saint-Germain un petit
pavillon et sétait gîté là, avec sa femme.

Cétait un homme calme, dont les idées, bien assises, se levaient
difficilement. Il avait de linstruction, lisait des journaux graves
et appréciait cependant lesprit gaulois. Doué de raison, de logique,
de ce bon sens pratique qui est la qualité maîtresse de lindustrieux
bourgeois français, il pensait peu, mais sûrement, et ne se décidait
aux résolutions quaprès des considérations que son instinct lui
révélait infaillibles.

Cétait un homme de taille moyenne, grisonnant, à la physionomie
distinguée.

Sa femme, pleine de qualités sérieuses, avait aussi quelques défauts.
Dun caractère emporté, dune franchise dallures qui touchait à la
violence, et dun entêtement invincible, elle gardait contre les gens
des rancunes inapaisables. Jolie autrefois, puis devenue trop grosse,
trop rouge, elle passait encore, dans leur quartier, à Saint-Germain,
pour une très belle femme, qui représentait la santé avec un air pas
commode.

Leurs dissentiments, presque toujours, commençaient au déjeuner, au
cours de quelque discussion sans importance, puis jusquau soir,
souvent jusquau lendemain ils demeuraient fâchés. Leur vie si simple,
si bornée, donnait de la gravité à leurs préoccupations les plus
légères, et tout sujet de conversation devenait un sujet de dispute.
Il nen était pas ainsi jadis, lorsquils avaient des affaires qui les
occupaient, qui mariaient leurs soucis, serraient leurs coeurs, les
enfermant et les retenant pris ensemble dans le filet de lassociation
et de lintérêt commun.

Mais à Saint-Germain on voyait moins de monde. Il avait fallu refaire
des connaissances, se créer, au milieu détrangers, une existence
nouvelle toute vide doccupations. Alors, la monotonie des heures
pareilles les avait un peu aigris lun et lautre; et le bonheur
tranquille, espéré, attendu avec laisance, napparaissait pas.

Ils venaient de se mettre à table, par un matin du mois de juin, quand
Bondel demanda:

--Est-ce que tu connais les gens qui demeurent dans ce petit pavillon
rouge au bout de la rue du Berceau?

Mme Bondel devait être mal levée. Elle répondit:

--Oui et non, je les connais, mais je ne tiens pas à les connaître.

--Pourquoi donc? Ils ont lair très gentils.

--Parce que ...

--Jai rencontré le mari ce matin sur la terrasse et nous avons fait
deux tours ensemble.

Comprenant quil y avait du danger dans lair, Bondel ajouta:

--Cest lui qui ma abordé et parlé le premier.

La femme le regardait avec mécontentement. Elle reprit:

--Tu aurais aussi bien fait de léviter.

--Mais pourquoi donc?

--Parce quil y a des potins sur eux.

--Quels potins?

--Quels potins! Mon Dieu, des potins comme on en fait souvent.

M. Bondel eut le tort dêtre un peu vif.

--Ma chère amie, tu sais que jai horreur des potins. Il me suffit
quon en fasse pour me rendre les gens sympathiques. Quant à ces
personnes, je les trouve fort bien, moi.

Elle demanda, rageuse:

--La femme aussi, peut-être?

--Mon Dieu, oui, la femme aussi, quoique je laie à peine aperçue.

Et la discussion continua, senvenimant lentement, acharnée sur le
même sujet, par pénurie dautres motifs.

Mme Bondel sobstinait à ne pas dire quels potins couraient sur ces
voisins, laissant entendre de vilaines choses, sans préciser. Bondel
haussait les épaules, ricanait, exaspérait sa femme. Elle finit par
crier:

--Eh bien! ce monsieur est cornard, voilà!

Le mari répondit sans sémouvoir:

--Je ne vois pas en quoi cela atteint lhonorabilité dun homme?

Elle parut stupéfaite.

--Comment, tu ne vois pas?... tu ne vois pas?... elle est trop forte,
en vérité ... tu ne vois pas? Mais cest un scandale public; il est
taré à force dêtre cornard!

Il répondit:

--Ah! mais non! Un homme serait taré parce quon le trompe, taré parce
quon le trahit, taré parce quon le vole?... Ah! mais non. Je te
laccorde pour la femme, mais pas pour lui.

Elle devenait furieuse.

--Pour lui comme pour elle. Ils sont tarés, cest une honte publique.

Bondel, très calme, demanda:

--Dabord, est-ce vrai? Qui peut affirmer une chose pareille tant
quil ny a pas flagrant délit.

Mme Bondel sagitait sur son siège.

--Comment? qui peut affirmer? mais tout le monde! tout le monde! ça se
voit comme les yeux dans le visage, une chose pareille. Tout le monde
le sait, tout le monde le dit. Il ny a pas à douter. Cest notoire
comme une grande fête.

Il ricanait.

--On a cru longtemps aussi que le soleil tournait autour de la terre
et mille autres choses non moins notoires, qui étaient fausses. Cet
homme adore sa femme; il en parle avec tendresse, avec vénération. Ça
nest pas vrai.

Elle balbutia, trépignant:

--Avec ça quil le sait, cet imbécile, ce crétin, ce taré!

Bondel ne se fâchait pas; il raisonnait.

--Pardon. Ce monsieur nest pas bête. Il ma paru au contraire fort
intelligent et très fin; et tu ne me feras pas croire quun homme
desprit ne saperçoive pas dune chose pareille dans sa maison, quand
les voisins, qui ny sont pas, dans sa maison, nignorent aucun détail
de cet adultère, car ils nignorent aucun détail, assurément.

Mme Bondel eut un accès de gaieté rageuse qui irrita les nerfs de son
mari.

--Ah! ah! ah! tous les mêmes, tous, tous! Avec ça quil y en a un seul
au monde qui découvre cela, à moins quon ne lui mette le nez dessus.

La discussion déviait. Elle partit à fond de train sur laveuglement
des époux trompés dont il doutait et quelle affirmait avec des airs
de mépris si personnels quil finit par se fâcher.

Alors, ce fut une querelle pleine demportement, où elle prit le parti
des femmes, où il prit la défense des hommes.

Il eut la fatuité de déclarer:

--Eh bien moi, je te jure que si javais été trompé, je men serais
aperçu, et tout de suite encore. Et je taurais fait passer ce
goût-là, dune telle façon, quil aurait fallu plus dun médecin pour
te remettre sur pied.

Elle fut soulevée de colère et lui cria dans la figure:

--Toi? toi! Mais tu es aussi bête que les autres, entends-tu!

Il affirma de nouveau:

--Je te jure bien que non.

Elle lâcha un rire dune telle impertinence quil sentit un battement
de coeur, et un frisson sur sa peau.

Pour la troisième fois il dit:

--Moi, je laurais vu.

Elle se leva, riant toujours de la même façon.

--Non, cest trop, fit-elle.

Et elle sortit en tapant la porte.




II


Bondel resta seul, très mal à laise. Ce rire insolent, provocateur,
lavait touché comme un de ces aiguillons de mouche venimeuse dont on
ne sent pas la première atteinte, mais dont la brûlure séveille
bientôt et devient intolérable.

Il sortit, marcha, rêvassa. La solitude de sa vie nouvelle le poussait
à penser tristement, à voir sombre. Le voisin quil avait rencontré le
matin se trouva tout à coup devant lui. Ils se serrèrent la main et se
mirent à causer. Après avoir touché divers sujets, ils en vinrent à
parler de leurs femmes. Lun et lautre semblaient avoir quelque chose
a confier, quelque chose dinexprimable, de vague, de pénible sur la
nature même de cet être associé à leur vie: une femme.

Le voisin disait:

--Vrai, on croirait quelles ont parfois contre leur mari une sorte
dhostilité particulière, par cela seul quil est leur mari. Moi,
jaime ma femme. Je laime beaucoup, je lapprécie et je la respecte;
eh bien! elle a quelquefois lair de montrer plus de confiance et
dabandon à nos amis quà moi-même.

Bondel aussitôt pensa: «Ça y est, ma femme avait raison.»

Lorsquil eût quitté cet homme, il se remit à songer. Il, sentait en
son âme un mélange confus de pensées contradictoires, une sorte de
bouillonnement douloureux, et il gardait dans loreille le rire
impertinent, ce rire exaspéré qui semblait dire: «Mais il en est de
toi comme des autres, imbécile.» Certes, cétait là une bravade, une
de ces impudentes bravades de femmes qui osent tout, qui risquent tout
pour blesser, pour humilier lhomme contre lequel elles sont irritées.

Donc ce pauvre monsieur devait être aussi un mari trompé, comme tant
dautres. Il avait dit, avec tristesse: «Elle a quelquefois lair de
montrer plus de confiance et dabandon à nos amis quà moi-même.»
Voilà donc comment un mari,--cet aveugle sentimental que la loi nomme
un mari,--formulait ses observations sur les attentions particulières
de sa femme pour un autre homme. Cétait tout. Il navait rien vu de
plus. Il était pareil aux autres.... Aux autres!

Puis, comme sa propre femme, à lui, Bondel, avait ri dune façon
bizarre: «Toi aussi, ... toi aussi ...» Comme elles sont folles et
imprudentes ces créatures qui peuvent faire entrer de pareils soupçons
dans le coeur pour le seul plaisir de braver.

Il remontait leur vie commune, cherchant dans leurs relations
anciennes si elle avait jamais paru montrer à quelquun plus de
confiance et dabandon quà lui-même. Il navait jamais suspecté
personne, tant il était tranquille, sûr delle, confiant.

Mais oui, elle avait eu un ami, un ami intime, qui pendant près dun
an vint dîner chez eux trois fois par semaine, Tancret, ce bon
Tancret, ce brave Tancret, que lui, Bondel, aima comme un frère et
quil continuait à voir en cachette depuis que sa femme sétait
fâchée, il ne savait pourquoi, avec cet aimable garçon.

Il sarrêta, pour réfléchir, regardant le passé avec des yeux
inquiète. Puis une révolte surgit en lui contre lui-même, contre
cette honteuse insinuation du moi défiant, du moi jaloux, du moi
méchant que nous portons tous. Il se blâma, il saccusa, il sinjuria,
tout en se rappelant les visites, les allures de cet ami que sa femme
appréciait tant et quelle expulsa sans raison sérieuse. Mais soudain
dautres souvenirs lui vinrent, de ruptures pareilles dues au
caractère vindicatif de Mme Bondel qui ne pardonnait jamais un
froissement. Il rit alors franchement de lui-même, du commencement
dangoisse qui lavait étreint; et se souvenant des mines haineuses de
son épouse quand il lui disait, le soir, en rentrant: «Jai rencontré
ce bon Tancret, il ma demandé de tes nouvelles», il se rassura
complètement.

Elle répondait toujours: «Quand tu verras ce monsieur, tu peux lui
dire que je le dispense de soccuper de moi.» Oh! de quel air irrité,
de quel air féroce elle prononçait ces paroles. Comme on sentait bien
quelle ne pardonnait pas, quelle ne pardonnerait point.... Et il
avait pu soupçonner?... même une seconde?... Dieu, quelle bêtise!

Pourtant, pourquoi sétait-elle fâchée ainsi? Elle navait jamais
raconté le motif précis de cette brouille et la raison de son
ressentiment. Elle lui en voulait bien fort! bien fort? Est-ce que?...
Mais non.... mais non.... Et Bondel se déclara quil savilissait
lui-même en songeant à des choses pareilles.

Oui, il savilissait sans aucun doute, mais il ne pouvait sempêcher
de songer à cela et il se demanda avec terreur si cette idée entrée en
lui nallait pas y demeurer, sil navait pas là, dans le coeur, la
larve dun long tourment. Il se connaissait; il était homme à ruminer
son doute, comme il ruminait autrefois ses opérations commerciales,
pendant les jours et les nuits, en pesant le pour et le contre,
interminablement.

Déjà il devenait agité, il marchait plus vite et perdait son calme. On
ne peut rien contre lIdée. Elle est imprenable, impossible à chasser,
impossible à tuer.

Et soudain un projet naquit en lui, hardi, si hardi quil douta
dabord sil lexécuterait.

Chaque fois quil rencontrait Tancret, celui-ci demandait des
nouvelles de Mme Bondel; et Bondel répondait: «Elle est toujours un
peu fâchée.» Rien de plus,--Dieu ... avait-il été assez mari
lui-même!... Peut-être!...

Donc il allait prendre le train pour Paris, se rendre chez Tancret et
le ramener avec lui, ce soir-là même, en lui affirmant que la rancune
inconnue de sa femme était passée. Oui, mais quelle tête ferait Mme
Bondel ... quelle scène!... quelle fureur!... quel scandale!... Tant
pis, tant pis ... ce serait la vengeance du rire, et, en las voyant
soudain en face lun de lautre, sans quelle fût prévenue, il saurait
bien saisir sur les figures lémotion de la vérité.




III


Il se rendit aussitôt à la gare, prit son billet, monta dans un wagon
et lorsquil se sentit emporté par le train qui descendait la rampe du
Pecq, il eut un peu peur, une sorte de vertige devant ce quil allait
oser. Pour ne pas fléchir, reculer, revenir seul, il sefforça de ny
plus penser, de se distraire sur dautres idées, de faire ce quil
avait décidé avec une résolution aveugle, et il se mit à chantonner
des airs dopérette et de café-concert jusquà Paris afin détourdir
sa pensée.

Des envies de sarrêter le saisirent aussitôt quil eut devant lui les
trottoirs qui allaient le conduire à la rue de Tancret. Il flâna
devant quelques boutiques, remarqua les prix de certains objets,
sintéressa à des articles nouveaux, eut envie de boire un bock, ce
qui nétait guère dans ses habitudes, et en approchant du logis de son
ami, désira fort ne point le rencontrer.

Mais Tancret était chez lui, seul, lisant. Il fut surpris, se leva,
sécria:

--Ah! Bondel! Quelle chance!

Et Bondel, embarrassé, répondit:

--Oui, mon cher, je suis venu faire quelques courses à Paris et je
suis monté pour vous serrer la main.

--Ça cest gentil, gentil! Dautant plus que vous aviez un peu perdu
lhabitude dentrer chez moi.

--Que voulez-vous, on subit malgré soi des influences, et comme ma
femme avait lair de vous en vouloir!

--Bigre ... avait lair,... elle a fait mieux que cela, puisquelle
ma mis à la porte.

--Mais à propos de quoi? Je ne lai jamais su, moi.

--Oh! à propos de rien ... dune bêtise ... dune discussion où je
nétais pas de son avis.

--Mais à quel sujet cette discussion?

--Sur une dame que vous connaissez peut-être de nom; Mme Boutin, une
de mes amies.

--Ah! Vraiment.... Eh bien! je crois quelle ne vous en veut plus, ma
femme, car elle ma parlé de vous, ce matin, en termes fort amicaux.

Tancret eut un tressaillement, et parut tellement stupéfait que
pendant quelques instants il ne trouva rien à dire. Puis il reprit:

--Elle vous a parlé de moi ... en termes amicaux....

--Mais oui.

--Vous en êtes sûr?

--Parbleu?... je ne rêve pas.

--Et puis?...

--Et puis ... comme je venais à Paris, jai cru vous faire plaisir en
vous le disant.

--Mais oui.... Mais oui....

Bondel parut hésiter, puis, après un petit silence:

--Javais même une idée ... originale.

--Laquelle?

--Vous ramener avec moi pour dîner à la maison.

A cette proposition, Tancret, dun naturel prudent, parut inquiet.

--Oh! vous croyez ... est-ce possible ... ne nous exposons-nous pas à
... à ... des histoires....

--Mais non ... mais non.

--Cest que ... vous savez ... elle a de la rancune, Mme Bondel.

--Oui, mais je vous assure quelle ne vous en veut plus. Je suis même
convaincu que cela lui fera grand plaisir de vous voir comme ça, à
limproviste.

--Vrai?

--Oh! vrai.

--Eh bien! allons, mon cher. Moi, je suis enchanté. Voyez-vous, cette
brouille-là me faisait beaucoup de peine.

Et ils se mirent en route vers la gare Saint-Lazare en se tenant par
le bras.

Le trajet fut silencieux. Tous deux semblaient perdus en des songeries
profondes. Assis lun en face de lautre, dans le wagon, ils se
regardaient sans parler, constatant lun et lautre quils étaient
pâles.

Puis ils descendirent du train et se reprirent le bras, comme pour
sunir contre un danger. Après quelques minutes de marche ils
sarrêtèrent, un peu haletants tous les deux, devant la maison des
Bondel.

Bondel fit entrer son ami, le suivit dans le salon, appela sa bonne et
lui dit: «Madame est ici?»

--Oui monsieur.

--Priez-la de descendre tout de suite, sil vous plaît.

--Oui, monsieur.

Et ils attendirent, tombés sur deux fauteuils, émus à présent de la
même envie de sen aller au plus vite, avant que napparût sur le
seuil la grande personne redoutée.

Un pas connu, un pas puissant descendit les marches de lescalier. Une
main toucha la serrure, et les yeux des deux hommes virent tourner la
poignée de cuivre. Puis la porte souvrit toute grande et Mme Bondel
sarrêta, voulant voir avant dentrer.

Donc elle regarda, rougit, frémit, recula dun demi-pas, puis demeura
immobile, le sang aux joues et les mains posées sur les deux murs de
lentrée.

Tancret, pâle à présent comme sil allait défaillir, sétait levé,
laissant tomber son chapeau, qui roula sur le parquet. Il balbutiait.

--Mon Dieu ... Madame ... cest moi ... jai cru ... jai osé.... Cela
me faisait tant de peine ...

Comme elle ne répondait pas, il reprit:

--Me pardonnez-vous ... enfin?

Alors, brusquement, emportée par une impulsion, elle marcha vers lui
les deux mains tendues; et quand il eut pris, serré et gardé ces deux
mains, elle dit, avec une petite voix émue, brisée, défaillante, que
son mari ne lui connaissait point:

--Ah! mon cher ami.... Ça me fait bien plaisir!

Et Bondel, qui les contemplait, se sentit glacé de la tête aux pieds,
comme si on leût trempé dans un bain froid.




LE MASQUE




Il y avait bal costumé, à lÉlysée-Montmartre, ce soir-là. Cétait à
loccasion de la Mi-Carême, et la foule entrait, comme leau dans une
vanne décluse, dans le couloir illuminé qui conduit à la salle de
danse. Le formidable appel de lorchestre, éclatant comme un orage de
musique, crevait les murs et le toit, se répandait sur le quartier,
allait éveiller, par les rues et jusquau fond des maisons voisines,
cet irrésistible désir de sauter, davoir chaud, de samuser qui
sommeille au fond de lanimal humain.

Et les habitués du lieu sen venaient aussi des quatre coins de Paris,
gens de toutes les classes, qui aiment le gros plaisir tapageur, un
peu crapuleux, frotté de débauche. Cétaient des employés, des
souteneurs, des filles, des filles de tous draps, depuis le coton
vulgaire jusquà la plus fine batiste, des filles riches, vieilles et
diamantées, et des filles pauvres, de seize ans, pleines denvie de
faire la fête, dêtre aux hommes, de dépenser de largent. Des habits
noirs élégants en quête de chair fraîche, de primeurs déflorées, mais
savoureuses, rôdaient dans cette foule échauffée, cherchaient,
semblaient flairer, tandis que les masques paraissaient agités surtout
par le désir de samuser. Déjà des quadrilles renommés amassaient
autour de leurs bondissements une couronne épaisse de public. La haie
onduleuse, la pâte remuante de femmes et dhommes qui encerclait les
quatre danseurs se nouait autour comme un serpent, tantôt rapprochée,
tantôt écartée suivant les écarts des artistes. Les deux femmes, dont
les cuisses semblaient attachées au corps par des ressorts de
caoutchouc, faisaient avec leurs jambes des mouvements surprenants.
Elles les lançaient en lair avec tant de vigueur que le membre
paraissait senvoler vers les nuages, puis soudain les écartant comme
si elles se fussent ouvertes jusquà mi-ventre, glissant lune en
avant, lautre en arrière, elles touchaient le sol de leur centre par
un grand écart rapide, répugnant et drôle.

Leurs cavaliers bondissaient, tricotaient des pieds, sagitaient, les
bras remués et soulevés comme des moignons dailes sans plumes, et on
devinait, sous leurs masques, leur respiration essoufflée.

Un deux, qui avait pris place dans le plus réputé des quadrilles pour
remplacer une célébrité absente, le beau «Songe-au-Gosse», et qui
sefforçait de tenir tête à linfatigable «Arête-de-Veau» exécutait
des cavaliers seuls bizarres qui soulevaient la joie et lironie du
public.

Il était maigre, vêtu en gommeux, avec un joli masque verni sur le
visage, un masque à moustache blonde frisée que coiffait une perruque
à boucles.

Il avait lair dune figure de cire du musée Grévin, dune étrange et
fantasque caricature du charmant jeune homme des gravures de mode, et
il dansait avec un effort convaincu, mais maladroit, avec un
emportement comique. Il semblait rouillé à côté des autres, en
essayant dimiter leurs gambades; il semblait perclus, lourd comme un
roquet jouant avec des lévriers. Des bravos moqueurs lencourageaient.
Et lui, ivre dardeur, gigotait avec une telle frénésie que, soudain,
emporté par un élan furieux, il alla donner de la tête dans la
muraille du public qui se fendit devant lui pour le laisser passer,
puis se referma autour du corps inerte, étendu sur le ventre, du
danseur inanimé.

Des hommes le ramassèrent, lemportèrent. On criait: «un médecin.» Un
monsieur se présenta, jeune, très élégant, en habit noir avec de
grosses perles à sa chemise de bal. «Je suis professeur à la Faculté»,
dit-il dune voix modeste. On le laissa passer, et il rejoignit dans
une petite pièce pleine de cartons comme un bureau dagent daffaires,
le danseur toujours sans connaissance quon allongeait sur des
chaises. Le docteur voulut dabord ôter le masque et reconnut quil
était attaché dune façon compliquée avec une multitude de menus fils
de métal, qui le liaient adroitement aux bords de sa perruque et
enfermaient la tête entière dans une ligature solide dont il fallait
avoir le secret. Le cou lui-même était emprisonné dans une fausse peau
qui continuait le menton, et cette peau de gant, peinte comme de la
chair, attenait au col de la chemise.

Il fallut couper tout cela avec de forts ciseaux; et quand le médecin
eut fait, dans ce surprenant assemblage, une entaille allant de
lépaule à la tempe, il entrouvrit cette carapace et y trouva une
vieille figure dhomme usée, pâle, maigre et ridée. Le saisissement
fut tel parmi ceux qui avaient apporté ce jeune masque frisé, que
personne ne rit, que personne ne dit un mot.

On regardait, couché sur des chaises de paille, ce triste visage aux
yeux fermés, barbouillé de poils blancs, les uns longs, tombant du
front sur la face, les autres courts, poussés sur les joues et le
menton, et, à côté de cette pauvre tête, ce petit, ce joli masque
verni, ce masque frais qui souriait toujours.

Lhomme revint à lui après être demeuré longtemps sans connaissance,
mais il paraissait encore si faible, si malade que le médecin
redoutait quelque complication dangereuse.

--Où demeurez-vous? dit-il.

Le vieux danseur parut chercher dans sa mémoire, puis se souvenir, et
il dit un nom de rue que personne ne connaissait. Il fallut donc lui
demander encore des détails sur le quartier. Il les fournissait avec
une peine infinie, avec une lenteur et une indécision qui révélaient
le trouble de sa pensée.

Le médecin reprit:

--Je vais vous reconduire moi-même.

Une curiosité lavait saisi de savoir qui était cet étrange baladin,
de voir où gîtait ce phénomène sauteur.

Et un fiacre bientôt les emporta tous deux, de lautre côté des buttes
Montmartre.

Cétait dans une haute maison daspect pauvre, où montait un escalier
gluant, une de ces maisons toujours inachevées, criblées de fenêtres,
debout entre deux terrains vagues, niches crasseuses où habite une
foule dêtres guenilleux et misérables.

Le docteur, cramponné à la rampe, tige de bois tournante où la main
restait collée, soutint jusquau quatrième étage le vieil homme
étourdi qui reprenait des forces.

La porte à laquelle ils avaient frappé souvrit et une femme apparut,
vieille aussi, propre, avec un bonnet de nuit bien blanc encadrant une
tête osseuse, aux traits accentués, une de ces grosses têtes bonnes et
rudes des femmes douvrier laborieuses et fidèles. Elle sécria:

--Mon Dieu! quest-ce quil a eu?

Lorsque la chose eut été dite en vingt paroles, elle se rassura, et
rassura le médecin lui-même, en lui racontant que, souvent déjà,
pareille aventure était arrivée.

--Faut le coucher, monsieur, rien autre chose, il dormira, et dmain
ny paraîtra plus.

Le docteur reprit:

--Mais cest à peine sil peut parler.

--Oh! cest rien, un peu dboisson, pas autre chose. Il na pas dîné
pour être souple, et puis il a bu deux vertes, pour se donner de
lagitation. La verte, voyez-vous, ça lui rfait des jambes, mais ça
lui coupe les idées et les paroles. Ça nest plus de son âge de danser
comme il fait. Non, vrai, cest à désespérer quil ait jamais une
raison!

Le médecin, surpris, insista.

--Mais pourquoi danse-t-il dune pareille façon, vieux comme il est?

Elle haussa les épaules, devenue rouge sous la colère qui lexcitait
peu à peu.

--Ah! oui, pourquoi! Parlons-en, pour quon le croie jeune sous son
masque, pour que les femmes le prennent encore pour un godelureau et
lui disent des cochonneries dans loreille, pour se frotter à leur
peau, à toutes leurs sales peaux avec leurs odeurs et leurs poudres et
leurs pommades ... Ah! cest du propre! Allez, jen ai eu une vie,
moi, monsieur, depuis quarante ans que cela dure ... Mais faut le
coucher dabord pour quil ne prenne pas mal. Ça ne vous ferait-il
rien de maider. Quand il est comme ça, je nen finis pas, toute
seule.

Le vieux était assis sur son lit, lair ivre, ses longs cheveux blancs
tombés sur le visage.

Sa compagne le regardait avec des yeux attendris et furieux. Elle
reprit:

--Regardez sil na pas une belle tête pour son âge; et faut quil se
déguise en polisson pour quon le croie jeune. Si cest pas une pitié!
Vrai, quil a une belle tête, monsieur? Attendez, jvais vous la
montrer avant de le coucher.

Elle alla vers une table qui portait la cuvette, le pot à eau, le
savon, le peigne et la brosse. Elle prit la brosse, puis revint vers
le lit et relevant toute la chevelure emmêlée du pochard, elle lui
donna, en quelques instants, une figure de modèle de peintre, à
grandes boucles tombant sur le cou. Puis, reculant afin de le
contempler.

--Vrai quil est bien, pour son âge?

--Très bien, affirma le docteur qui commençait à samuser beaucoup.

Elle ajouta:

--Et si vous laviez connu quand il avait vingt-cinq ans! Mais faut le
mettre au lit; sans ça ses vertes lui tourneraient dans le ventre.
Tenez, monsieur, voulez-vous tirer sa manche?... plus haut ... comme
ça ... bon.... la culotte maintenant.... attendez, je vais lui ôter
ses chaussures ... cest bien.--À présent, tenez-le debout pour que
jouvre le lit ... voilà ... couchons-le ... si vous croyez quil se
dérangera tout à lheure pour me faire de la place, vous vous trompez.
Faut que je trouve mon coin, moi, nimporte où. Ça ne loccupe pas.
Ah! jouisseur, va!

Dès quil se sentit étendu dans ses draps, le bonhomme ferma les
yeux, les rouvrit, les ferma de nouveau, et dans toute sa figure
satisfaite apparaissait la résolution énergique de dormir.

Le docteur, en lexaminant avec un intérêt sans cesse accru, demanda:

--Alors il va faire le jeune homme dans les bals costumés?

--Dans tous, monsieur, et il me revient au matin dans un état quon ne
se figure pas. Voyez-vous, cest le regret qui le conduit là et qui
lui fait mettre une figure de carton sur la sienne. Oui, le regret de
nêtre plus ce quil a été, et puis de navoir plus ses succès!

Il dormait maintenant, et commençait à ronfler. Elle le contemplait
dun air apitoyé, et elle reprit:

--Ah! il en a eu des succès, cet homme-là! Plus quon ne croirait,
monsieur, plus que les plus beaux messieurs du monde et que tous les
ténors et que tous les généraux.

--Vraiment? Que faisait-il donc?

--Oh! ça va vous étonner dabord, vu que vous ne lavez pas connu dans
son beau temps. Moi, quand je lai rencontré, cétait à un bal aussi,
car il les a toujours fréquentés. Jai été prise en lapercevant, mais
prise comme un poisson avec une ligne. Il était gentil, monsieur,
gentil à faire pleurer quand on le regardait, brun comme un corbeau,
et frisé, avec des yeux noirs aussi grands que des fenêtres. Ah! oui,
cétait un joli garçon. Il ma emmenée ce soir-là, et je ne lai plus
quitté, jamais, pas un jour, malgré tout! Oh! il men a fait voir de
dures!

Le docteur demanda:

--Vous êtes mariés?

Elle répondit simplement:

--Oui, monsieur, ... sans ça il maurait lâchée comme les autres. Jai
été sa femme et sa bonne, tout, tout ce quil a voulu ... et il men a
fait pleurer ... des larmes que je ne lui montrais pas! Car il me
racontait ses aventures, à moi ... à moi ... monsieur ... sans
comprendre quel mal ça me faisait de lécouter ...

--Mais quel métier faisait-il, enfin?

--Cest vrai ... jai oublié de vous le dire. Il était premier garçon
chez Martel, mais un premier comme on nen avait jamais eu ... un
artiste à dix francs lheure, en moyenne ...

--Martel?... qui ça, Martel?...

--Le coiffeur, monsieur, le grand coiffeur de lOpéra qui avait toute
la clientèle des actrices. Oui, toutes les actrices les plus huppées
se faisaient coiffer par Ambroise et lui donnaient des gratifications
qui lui ont fait une fortune. Ah! monsieur, toutes les femmes sont
pareilles, oui, toutes. Quand un homme leur plaît, elles se loffrent.
Cest si facile ... et ça fait tant de peine à apprendre. Car il me
disait tout ... il ne pouvait pas se taire ... non, il ne pouvait pas.
Ces choses-là donnent tant de plaisir aux hommes! plus de plaisir
encore à dire quà faire peut-être.

Quand je le voyais rentrer le soir, un peu pâlot, lair content,
loeil brillant, je me disais: «Encore une. Je suis sûre quil en a
levé encore une». Alors javais envie de linterroger, une envie qui
me cuisait le coeur, et aussi une autre envie de ne pas savoir, de
lempêcher de parler sil commençait. Et nous nous regardions.

Je savais bien quil ne se tairait pas, quil allait en venir à la
chose. Je sentais cela à son air, à son air de rire, pour me faire
comprendre. «Jen ai une bonne aujourdhui, Madeleine.» Je faisais
semblant de ne pas voir, de ne pas deviner; et je mettais le couvert;
japportais la soupe; je masseyais en face de lui.

Dans ces moments-là, monsieur, cest comme si on mavait écrasé mon
amitié pour lui dans le corps, avec une pierre. Ça fait mal, allez,
rudement. Mais il ne saisissait pas, lui, il ne savait pas; il avait
besoin de conter cela à quelquun, de se vanter, de montrer combien on
laimait ... et il navait que moi à qui le dire ... vous comprenez
... que moi ... Alors ... il fallait bien lécouter et prendre ça
comme du poison.

Il commençait à manger sa soupe et puis il disait:

--Encore une, Madeleine.

Moi je pensais: «Ça y est. Mon Dieu, quel homme! Faut-il que je laie
rencontré.»

Alors, il partait: «Encore une, et puis une chouette ...» Et cétait
une petite du Vaudeville ou bien une petite des Variétés, et puis
aussi des grandes, les plus connues de ces dames de théâtre. Il me
disait leurs noms, leurs mobiliers, et tout, tout, oui tout, monsieur
... Des détails à marracher le coeur. Et il revenait là-dessus, il
recommençait son histoire, dun bout à lautre, si content que je
faisais semblant de rire pour quil ne se fâche pas contre moi.

Ce nétait peut-être pas vrai tout ça! Il aimait tant se glorifier
quil était bien capable dinventer des choses pareilles! Cétait
peut-être vrai aussi! Ces soirs-là, il faisait semblant dêtre
fatigué, de vouloir se coucher après souper. On soupait à onze
heures, monsieur, car il ne rentrait jamais plus tôt, à cause des
coiffures de soirée.

Quand il avait fini son aventure, il fumait des cigarettes en se
promenant dans la chambre, et il était si joli garçon, avec sa
moustache et ses cheveux frisés, que je pensais: «Cest vrai, tout de
même, ce quil raconte. Puisque jen suis folle, moi, de cet homme-là,
pourquoi donc les autres nen seraient-elles pas aussi toquées.» Ah!
jen ai eu des envies de pleurer, et de crier, et de me sauver, et de
me jeter par la fenêtre, tout en desservant la table pendant quil
fumait toujours. Il bâillait, en ouvrant la bouche, pour me montrer
combien il était las, et il disait deux ou trois fois avant de se
mettre au lit. «Dieu que je dormirai bien cette nuit!»

Je ne lui en veux pas, car il ne savait point combien il me peinait?
Non, il ne pouvait pas le savoir! il aimait se vanter des femmes comme
un paon qui fait la roue. Il en était arrivé à croire que toutes le
regardaient et le voulaient.

Ça a été dur quand il a vieilli.

Oh! monsieur, quand jai vu son premier cheveu blanc, jai eu un
saisissement à perdre le souffle, et puis une joie--une vilaine
joie--mais si grande, si grande!!! Je me suis dit: «Cest la fin ...
cest la fin ...» Il ma semblé quon allait me sortir de prison. Je
laurais donc pour moi toute seule, quand les autres nen voudraient
plus.

Cétait un matin, dans notre lit.--Il dormait encore, et je me
penchais sur lui pour le réveiller en lembrassant lorsque japerçus
dans ses boucles, sur la tempe, un petit fil qui brillait comme de
largent. Quelle surprise! Je naurais pas cru cela possible! Dabord
jai pensé à larracher pour quil ne le vît pas, lui! mais, en
regardant bien jen aperçus un autre plus haut. Des cheveux blancs! il
allait avoir des cheveux blancs! Jen avais le coeur battant et une
moiteur à la peau; pourtant, jétais bien contente, au fond!

Cest laid de penser ainsi, mais jai fait mon ménage de bon coeur ce
matin-là, sans le réveiller encore; et quand il eut ouvert les yeux,
tout seul, je lui dis:

--Sais-tu ce que jai découvert pendant que tu dormais?

--Non.

--Jai découvert que tu as des cheveux blancs.

Il eut une secousse de dépit qui le fit asseoir comme si je lavais
chatouillé et il me dit dun air méchant:

--Cest pas vrai!

--Oui, sur la tempe gauche. Il y en a quatre.

Il sauta du lit pour courir à la glace.

Il ne les trouvait pas. Alors je lui montrai le premier, le plus bas,
le petit frisé, et je lui disais:

--Ça nest pas étonnant avec la vie que tu mènes. Dici à deux ans tu
seras fini.

Eh bien! monsieur, javais dit vrai, deux ans après on ne laurait pas
reconnu. Comme ça change vite un homme! Il était encore beau garçon
mais il perdait sa fraîcheur, et les femmes ne le recherchaient plus.
Ah! jen ai mené une dure dexistence, moi, en ce temps-là! il men a
fait voir de cruelles! Rien ne lui plaisait, rien de rien. Il a quitté
son métier pour la chapellerie, dans quoi il a mangé de largent. Et
puis il a voulu être acteur sans y réussir, et puis il sest mis à
fréquenter les bals publics. Enfin, il a eu le bon sens de garder un
peu de bien, dont nous vivons. Ça suffit, mais ça nest pas lourd!
Dire quil a eu presque une fortune à un moment.

Maintenant vous voyez ce quil fait. Cest comme une frénésie qui le
tient. Faut quil soit jeune, faut quil danse avec des femmes qui
sentent lodeur et la pommade. Pauvre vieux chéri, va!

Elle regardait, émue, prête à pleurer, son vieux mari qui ronflait.
Puis, sapprochant de lui à pas légers, elle mit un baiser dans ses
cheveux. Le médecin sétait levé, et se préparait à sen aller, ne
trouvant rien à dire devant ce couple bizarre.

Alors, comme il partait, elle demanda:

--Voulez-vous tout de même me donner votre adresse. Sil était plus
malade jirais vous chercher.




UN PORTRAIT




Tiens, Milial! dit quelquun près de moi.

Je regardai lhomme quon désignait, car, depuis longtemps javais
envie de connaître ce Don Juan.

Il nétait plus jeune. Les cheveux gris, dun gris trouble,
ressemblaient un peu à ces bonnets à poil dont se coiffent certains
peuples du Nord, et sa barbe fine, assez longue, tombant sur la
poitrine, avait aussi des airs de fourrure. Il causait avec une
femme, penché vers elle, parlant à voix basse, en la regardant avec un
oeil doux, plein dhommages et de caresses.

Je savais sa vie, ou du moins ce quon en connaissait. Il avait été
aimé follement, plusieurs fois; et des drames avaient eu lieu où son
nom se trouvait mêlé. On parlait de lui comme dun homme très
séduisant, presque irrésistible. Lorsque jinterrogeais les femmes qui
faisaient le plus son éloge, pour savoir doù lui venait cette
puissance, elles répondaient toujours, après avoir quelque temps
cherché:

--Je ne sais pas ... cest du charme.

Certes, il nétait pas beau. Il navait rien des élégances dont nous
supposons doués les conquérants de coeurs féminins. Je me demandais,
avec intérêt, où était cachée sa séduction. Dans lesprit?... On ne
mavait jamais cité ses mots ni même célébré son intelligence ...
Dans le regard?... Peut-être ... Ou dans la voix?... La voix de
certains êtres a des grâces sensuelles, irrésistibles, la saveur des
choses exquises à manger. On a faim de les entendre, et le son de
leurs paroles pénètre en nous comme une friandise.

Un ami passait. Je lui demandai:

--Tu connais M. Milial?

--Oui.

--Présente-nous donc lun à lautre.

Une minute plus tard, nous échangions une poignée de main et nous
causions entre deux portes. Ce quil disait était juste, agréable à
entendre, sans contenir rien de supérieur. La voix en effet, était
belle, douce, caressante, musicale; mais jen avais entendu de plus
prenantes, de plus remuantes. On lécoutait avec plaisir, comme on
regarderait couler une jolie source. Aucune tension de pensée nétait
nécessaire pour le suivre, aucun sous-entendu ne surexcitait la
curiosité, aucune attente ne tenait en éveil lintérêt. Sa
conversation était plutôt reposante et nallumait point en nous soit
un vif désir de répondre et de contredire, soit une approbation ravie.

Il était dailleurs aussi facile de lui donner la réplique que de
lécouter. La réponse venait aux lèvres delle-même, dès quil avait
fini de parler, et les phrases allaient vers lui comme si ce quil
avait dit les faisait sortir de la bouche naturellement.

Une réflexion me frappa bientôt. Je le connaissais depuis un quart
dheure, et il me semblait quil était un de mes anciens amis, que
tout, de lui, métait familier depuis longtemps: sa figure, ses
gestes, sa voix, ses idées.

Brusquement, après quelques instants de causerie, il me paraissait
installé dans mon intimité. Toutes les portes étaient ouvertes entre
nous, et je lui aurais fait peut-être, sur moi-même, sil les avait
sollicitées, ces confidences que, dordinaire, on ne livre quaux plus
anciens camarades.

Certes, il y avait là un mystère. Ces barrières fermées entre tous les
êtres, et que le temps pousse une à une, lorsque la sympathie, les
goûts pareils, une même culture intellectuelle et des relations
constantes les ont décadenassées peu à peu, semblaient ne pas exister
entre lui et moi, et, sans doute, entre lui et tous ceux, hommes et
femmes, que le hasard jetait sur sa route.

Au bout dune demi-heure, nous nous séparâmes en nous promettant de
nous revoir souvent, et il me donna son adresse après mavoir invité à
déjeuner, le surlendemain.

Ayant oublié lheure, jarrivai trop tôt; il nétait pas rentré. Un
domestique correct et muet ouvrît devant moi un beau salon un peu
sombre, intime, recueilli. Je my sentis à laise, comme chez moi. Que
de fois jai remarqué linfluence des appartements sur le caractère et
sur lesprit! Il y a des pièces où on se sent toujours bête; dautres,
au contraire, où on se sent toujours verveux. Les unes attristent,
bien que claires, blanches et dorées; dautres égayent, bien que
tenturées détoffes calmes. Notre oeil, comme notre coeur, a ses
haines et ses tendresses, dont souvent il ne nous fait point part, et
quil impose secrètement, furtivement, à notre humeur. Lharmonie des
meubles, des murs, le style dun ensemble agissent instantanément sur
notre nature intellectuelle comme lair des bois, de la mer ou de la
montagne modifie notre nature physique.

Je massis sur un divan disparu sous les coussins, et je me sentis
soudain soutenu, porté, capitonné par ces petits sacs de plume
couverts de soie, comme si la forme et la place de mon corps eussent
été marquées davance sur ce meuble.

Puis je regardai. Rien déclatant dans la pièce; partout de belles
choses modestes, des meubles simples et rares, des rideaux dOrient
qui ne semblaient pas venir du Louvre, mais de lintérieur dun harem,
et, en face de moi, un portrait de femme. Cétait un portrait de
moyenne grandeur, montrant la tête et le haut du corps, et les mains
qui tenaient un livre. Elle était jeune nu-tête, coiffée de bandeaux
plats, souriant un peu tristement. Est-ce parce quelle avait la tête
nue, ou bien par limpression de son allure si naturelle, mais jamais
portrait de femme ne me parut être chez lui autant que celui-là, dans
ce logis. Presque tous ceux que je connais sont en représentation,
soit que la dame ait des vêtements dapparat, une coiffure seyante, un
air de bien savoir quelle pose devant le peintre dabord, et ensuite
devant tous ceux qui la regarderont, soit quelle ait pris une
attitude abandonnée dans un négligé bien choisi.

Les unes sont debout, majestueuses, en pleine beauté, avec un air de
hauteur quelles nont pas dû garder longtemps dans lordinaire de la
vie. Dautres minaudent, dans limmobilité de la toile; et toutes ont
un rien, une fleur ou un bijou, un pli de robe ou de lèvre quon sent
posé par le peintre, pour leffet. Quelles portent un chapeau, une
dentelle sur la tête, ou leurs cheveux seulement, on devine en elles
quelque chose qui nest point tout à fait naturel. Quoi? On lignore,
puisquon ne les a pas connues, mais on le sent. Elles semblent en
visite quelque part, chez des gens à qui elles veulent plaire, à qui,
elles veulent se montrer avec tout leur avantage; et elles ont étudié
leur attitude, tantôt modeste, tantôt hautaine.

Que dire de celle-là? Elle était chez elle, et seule. Oui, elle était
seule, car elle souriait comme on sourit quand on pense solitairement
à quelque chose de triste et de doux, et non comme on sourit quand on
est regardée. Elle était tellement seule, et chez elle, quelle
faisait le vide en tout ce grand appartement, le vide absolu. Elle
lhabitait, lemplissait, lanimait seule; il y pouvait entrer
beaucoup de monde, et tout ce monde pouvait parler, rire, même
chanter; elle y serait toujours seule, avec un sourire solitaire, et,
seule, elle le rendrait vivant, de son regard de portrait.

Il était unique aussi, ce regard. Il tombait sur moi tout droit,
caressant et fixe, sans me voir. Tous les portraits savent quils sont
contemplés, et ils répondent avec les yeux, avec des yeux qui voient,
qui pensent, qui nous suivent, sans nous quitter, depuis notre entrée
jusquà notre sortie de lappartement quils habitent.

Celui-là ne me voyait pas, ne voyait rien, bien que son regard fût
planté sur moi, tout droit. Je me rappelai le vers surprenant de
Baudelaire:

     Et tes yeux attirants comme ceux dun portrait.

Ils mattiraient, en effet, dune façon irrésistible, jetaient en moi
un trouble étrange, puissant, nouveau, ces yeux peints, qui avaient
vécu, ou qui vivaient encore, peut-être. Oh! quel charme infini et
amollissant comme une brise qui passe, séduisant comme un ciel mourant
de crépuscule lilas, rose et bleu, et un peu mélancolique comme la
nuit qui vient derrière sortait de ce cadre sombre et de ces yeux
impénétrables. Ces yeux, ces yeux créés par quelques coups de pinceau,
cachaient en eux le mystère de ce qui semble être et nexiste pas, de
ce qui peut apparaître en un regard de femme, de ce qui fait germer
lamour en nous.

La porte souvrit. M. Milial entrait. Il sexcusa dêtre en retard. Je
mexcusai dêtre en avance. Puis je lui dis:

--Est-il indiscret de vous demander quelle est cette femme?

Il répondit:

--Cest ma mère, morte toute jeune.

Et je compris alors doù venait linexplicable séduction de cet homme!




LINFIRME




Cette aventure mest arrivée vers 1882.

Je venais de minstaller dans le coin dun wagon vide, et javais
refermé la portière, avec lespérance de rester seul, quand elle se
rouvrit brusquement, et jentendis une voix qui disait:

--Prenez garde, monsieur, nous nous trouvons juste au croisement des
lignes; le marchepied est très haut.

Une autre voix répondit:

--Ne crains rien, Laurent, je vais prendre les poignées.

Puis une tête apparut coiffée dun chapeau rond, et deux mains,
saccrochant aux lanières de cuir et de drap suspendues des deux côtés
de la portière, hissèrent lentement un gros corps, dont les pieds
firent sur le marchepied un bruit de canne frappant le sol.

Or, quand lhomme eut fait entrer son torse dans le compartiment, je
vis apparaître dans létoffe flasque du pantalon, le bout peint en
noir dune jambe de bois, quun autre pilon pareil suivit bientôt.

Une tête se montra derrière ce voyageur, et demanda:

--Vous êtes bien, monsieur?

--Oui, mon garçon.

--Alors, voilà vos paquets et vos béquilles.

Et un domestique, qui avait lair dun vieux soldat, monta à son tour,
portant en ses bras un tas de choses, enveloppées en des papiers
noirs et jaunes, ficelées soigneusement, et les déposa, lune après
lautre, dans le filet au-dessus de la tête de son maître. Puis il
dit:

--Voilà, monsieur, cest tout. Il y en a cinq. Les bonbons, la poupée,
le tambour, le fusil et le pâté de foies gras.

--Cest bien, mon garçon.

--Bon voyage, monsieur.

--Merci, Laurent; bonne santé!

Lhomme sen alla en repoussant la porte, et je regardai mon voisin.

Il pouvait avoir trente-cinq ans, bien que ses cheveux fussent presque
blancs; il était décoré, moustachu, fort gros, atteint de cette
obésité poussive des hommes actifs et forts quune infirmité tient
immobiles.

Il sessuya le front, souffla et, me regardant bien en face:

--La fumée vous gêne-t-elle, monsieur?

--Non, monsieur.

Cet oeil, cette voix, ce visage, je les connaissais. Mais doù, de
quand? Certes, javais rencontré ce garçon-là, je lui avais parlé, je
lui avais serré la main. Cela datait de loin, de très loin, cétait
perdu dans cette brume où lesprit semble chercher à tâtons les
souvenirs et les poursuit, comme des fantômes fuyants, sans les
saisir.

Lui aussi, maintenant, me dévisageait avec la ténacité et la fixité
dun homme qui se rappelle un peu, mais pas tout à fait.

Nos yeux, gênés de ce contact obstiné des regards, se détournèrent;
puis, au bout de quelques secondes, attirés de nouveau par la volonté
obscure et tenace de la mémoire en travail, ils se rencontrèrent
encore, et je dis:

--Mon Dieu, monsieur, au lieu de nous observer à la dérobée pendant
une heure, ne vaudrait-il pas mieux chercher ensemble où nous nous
sommes connus?

Le voisin répondit avec bonne grâce:

--Vous avez tout à fait raison, monsieur.

Je me nommai:

--Je mappelle Henry Bonclair, magistrat.

Il hésita quelques secondes; puis, avec ce vague de loeil et de la
voix qui accompagne les grandes tensions desprit:

--Ah! parfaitement, je vous ai rencontré chez les Poincel, autrefois,
avant la guerre, voilà douze ans de cela!

--Oui, monsieur ... Ah!... ah!... vous êtes le lieutenant Revalière?

--Oui ... Je fus même le capitaine Revalière jusquau jour où jai
perdu mes pieds ... tous les deux dun seul coup, sur le passage dun
boulet.

Et nous nous regardâmes de nouveau, maintenant que nous nous
connaissions.

Je me rappelais parfaitement avoir vu ce beau garçon mince qui
conduisait les cotillons avec une furie agile et gracieuse et quon
avait surnommé, je crois, «la Trombe». Mais derrière cette image,
nettement évoquée, flottait encore quelque chose dinsaisissable, une
histoire que javais sue et oubliée, une de ces histoires auxquelles
on prête une attention bienveillante et courte, et qui ne laissent
dans lesprit quune marque presque imperceptible.

Il y avait de lamour là-dedans. Jen retrouvais la sensation
particulière au fond de ma mémoire, mais rien de plus, sensation
comparable au fumet que sème pour le nez dun chien le pied dun
gibier sur le sol.

Peu à peu, cependant, les ombres séclaircirent et une figure de
jeune fille surgit devant mes yeux. Puis son nom éclata dans ma tête
comme un pétard qui sallume: Mlle de Mandal. Je me rappelais tout,
maintenant. Cétait, en effet, une histoire damour, mais banale.
Cette jeune fille aimait ce jeune homme, lorsque je lavais rencontré,
et on parlait de leur prochain mariage. Il paraissait lui-même très
épris, très heureux.

Je levai les yeux vers le filet où tous les paquets, apportés par le
domestique de mon voisin, tremblotaient aux secousses du train, et la
voix du serviteur me revint comme sil finissait à peine de parler.

Il avait dit:

--Voilà, monsieur, cest tout. Il y en a cinq: les bonbons, la poupée,
le tambour, le fusil et le pâté de foies gras.

Alors, en une seconde, un roman se composa et se déroula dans ma
tête. Il ressemblait dailleurs à tous ceux que javais lus où, tantôt
le jeune homme, tantôt la jeune fille, épouse son fiancé ou sa fiancée
après la catastrophe, soit corporelle, soit financière. Donc, cet
officier mutilé pendant la guerre avait retrouvé, après la campagne,
la jeune fille qui sétait promise à lui; et, tenant son engagement,
elle sétait donnée.

Je jugeais cela beau, mais simple, comme on juge simples tous les
dévouements et tous les dénouements des livres et du théâtre. Il
semble toujours, quand on lit, ou quand on écoute, à ces écoles de
magnanimité, quon se serait sacrifié soi-même avec un plaisir
enthousiaste, avec un élan magnifique. Mais on est de fort mauvaise
humeur, le lendemain, quand un ami misérable vient vous emprunter
quelque argent.

Puis, soudain, une autre supposition, moins poétique et plus
réaliste, se substitua à la première. Peut-être sétait-il marié avant
la guerre, avant lépouvantable accident de ce boulet lui coupant les
jambes, et avait-elle dû, désolée et résignée, recevoir, soigner,
consoler, soutenir ce mari, parti fort et beau, revenu avec les pieds
fauchés, affreux débris voué à limmobilité, aux colères impuissantes
et à lobésité fatale.

Était-il heureux ou torturé? Une envie, légère dabord, puis
grandissante, puis irrésistible, me saisit de connaître son histoire,
den savoir au moins les points principaux, qui me permettraient de
deviner ce quil ne pourrait pas ou ne voudrait pas me dire.

Je lui parlais, tout en songeant. Nous avions échangé quelques paroles
banales; et moi, les yeux levés vers le filet, je pensais: «Il a donc
trois enfants: les bonbons sont pour sa femme, la poupée pour sa
petite fille, le tambour et le fusil pour ses fils, ce pâté de foies
gras pour lui.»

Soudain, je lui demandai:

--Vous êtes père, monsieur?

Il répondit:

--Non, monsieur.

Je me sentis soudain confus comme si javais commis une grosse
inconvenance et je repris:

--Je vous demande pardon. Je lavais pensé en entendant votre
domestique parler de jouets. On entend sans écouter, et on conclut
malgré soi.

Il sourit, puis murmura:

--Non, je ne suis même pas marié. Jen suis resté aux préliminaires.

Jeus lair de me souvenir tout à coup.

--Ah!... cest vrai, vous étiez fiancé, quand je vous ai connu,
fiancé avec Mlle de Mandal, je crois.

--Oui, monsieur, votre mémoire est excellente.

Jeus une audace excessive, et jajoutai:

--Oui, je crois me rappeler aussi avoir entendu dire que Mlle de
Mandal avait épousé monsieur ... monsieur ...

Il prononça tranquillement ce nom.

--M. de Fleurel.

--Oui, cest cela! Oui ... je me rappelle même, à ce propos, avoir
entendu parler de votre blessure;

Je le regardais bien en face; et il rougit.

Sa figure pleine, bouffie, que lafflux constant de sang rendait déjà
pourpre, se teinta davantage encore.

Il répondit avec vivacité, avec lardeur soudaine dun homme qui
plaide une cause perdue davance, perdue dans son esprit et dans son
coeur, mais quil veut gagner devant lopinion.

--On a tort, monsieur, de prononcer à côté du mien le nom de Mme de
Fleurel. Quand je suis revenu de la guerre, sans mes pieds, hélas! je
naurais jamais accepté, jamais, quelle devînt ma femme. Est-ce que
cétait possible? Quand on se marie, monsieur, ce nest pas pour faire
parade de générosité: cest pour vivre, tous les jours, toutes les
heures, toutes les minutes, toutes les secondes, à côté dun homme;
et, si cet homme est difforme, comme moi, on se condamne, en
lépousant, à une souffrance qui durera jusquà la mort! Oh! je
comprends, jadmire tous les sacrifices, tous les dévouements, quand
ils ont une limite, mais je nadmets pas le renoncement dune femme à
toute une vie quelle espère heureuse, à toutes les joies, à tous les
rêves, pour satisfaire ladmiration de la galerie. Quand jentends
sur le plancher de ma chambre le battement de mes pilons et celui de
mes béquilles, ce bruit de moulin que je fais à chaque pas, jai des
exaspérations à étrangler mon serviteur. Croyez-vous quon puisse
accepter dune femme de tolérer ce quon ne supporte pas soi-même? Et
puis, vous imaginez-vous que cest joli, mes bouts de jambes?...»

Il se tut. Que lui dire? Je trouvais quil avait raison! Pouvais-je la
blâmer, la mépriser, même lui donner tort, à elle? Non. Cependant? Le
dénouement conforme à la règle, à la moyenne, à la vérité, à la
vraisemblance, ne satisfaisait pas mon appétit poétique. Ces moignons
héroïques appelaient un beau sacrifice qui me manquait, et jen
éprouvais une déception.

Je lui demandai tout à coup:

--Mme de Fleurel a des enfants?

--Oui, une fille et deux garçons. Cest pour eux que je porte ces
jouets. Son mari et elle ont été très bons pour moi.

Le train montait la rampe de Saint-Germain. Il passa les tunnels,
entra en gare, sarrêta.

Jallais offrir mon bras pour aider la descente de lofficier mutilé
quand deux mains se tendirent vers lui, par la portière ouverte:

--Bonjour! mon cher Revalière.

--Ah! bonjour, Fleurel.

Derrière lhomme, la femme souriait, radieuse, encore jolie, envoyant
des «bonjour!» de ses doigts gantés. Une petite fille, à côté delle,
sautillait de joie, et deux garçonnets regardaient avec des yeux
avides le tambour et le fusil passant du filet du wagon entre les
mains de leur père.

Quand linfirme fut sur le quai, tous les enfants lembrassèrent.
Puis on se mit en route, et la fillette, par amitié, tenait dans sa
petite main la traverse vernie dune béquille, comme elle aurait pu
tenir, en marchand à son côté, le pouce de son grand ami.




LES

25 FRANCS DE LA SUPÉRIEURE




Ah! certes, il était drôle, le père Pavilly, avec ses grandes jambes
daraignée et son petit corps, et ses longs bras, et sa tête en pointe
surmontée dune flamme de cheveux rouges sur le sommet du crâne.

Cétait un clown, un clown paysan, naturel, né pour faire des farces,
pour faire rire, pour jouer des rôles, des rôles simples puisquil
était fils de paysan, paysan lui-même, sachant à peine lire. Ah! oui,
le bon Dieu lavait créé pour amuser les autres, les pauvres diables
de la campagne qui nont pas de théâtres et de fêtes; et il les
amusait en conscience. Au café, ou lui payait des tournées pour le
garder, et il buvait intrépidement, riant et plaisantant, blaguant
tout le monde sans fâcher personne, pendant quon se tordait autour de
lui.

Il était si drôle que les filles elles-mêmes ne lui résistaient pas,
tant elles riaient, bien quil fût très laid. Il les entraînait, en
blaguant, derrière un mur, dans un fossé, dans une étable, puis il les
chatouillait et les pressait, avec des propos si comiques quelles se
tenaient les côtes en le repoussant. Alors il gambadait, faisait mine
de se vouloir pendre, et elles se tordaient, les larmes aux yeux; il
choisissait un moment et les culbutait avec tant dà-propos quelles y
passaient toutes, même celles qui lavaient bravé, histoire de
samuser.

Donc, vers la fin de juin il sengagea, pour faire la moisson, chez
maître Le Harivau près de Rouville. Pendant trois semaines entières il
réjouit les moissonneurs, hommes et femmes par ses farces, tant le
jour que la nuit. Le jour on le voyait dans la plaine, au milieu des
épis fauchés, on le voyait coiffé dun vieux chapeau de paille qui
cachait son toupet roussâtre, ramassant avec ses longs bras maigres et
liant en gerbes le blé jaune; puis sarrêtant pour esquisser un geste
drôle qui faisait rire à travers la campagne le peuple des
travailleurs qui ne le le quittait point de loeil. La nuit il se
glissait comme une bête rampante, dans la paille des greniers où
dormaient les femmes, et ses mains rôdaient, éveillaient des cris,
soulevaient des tumultes. On le chassait à coups de sabots et il
fuyait à quatre pattes, pareil à un singe fantastique au milieu des
fusées de gaieté de la chambrée tout entière.

Le dernier jour, comme le char des moissonneurs, enrubanné et
cornemusant, plein de cris, de chants, de joie et divresse, allait
sur la grande route blanche, au pas lent de six chevaux pommelés,
conduit par un gars en blouse portant cocarde à sa casquette, Pavilly,
au milieu des femmes vautrées, dansait un pas de satyre ivre qui
tenait, bouche bée, sur les talus des fermes les petits garçons
morveux et les paysans stupéfaits de sa structure invraisemblable.

Tout à coup, en arrivant à la barrière de la ferme de maître Le
Harivau, il fit un bond en élevant les bras, mais par malheur il
heurta, en retombant, le bord de la longue charrette, culbuta par
dessus, tomba sur la roue et rebondit sur le chemin.

Ses camarades sélancèrent. Il ne bougeait plus, un oeil fermé,
lautre ouvert, blême de peur, ses grands membres allongés dans la
poussière.

Quant on toucha sa jambe droite, il se mit à pousser des cris et,
quand on voulut le mettre debout, il sabattit.

--Je crais ben quil a une patte cassée, dit un homme.

Il avait, en effet, une jambe cassée.

Maître Le Harivau le fit étendre sur une table, et un cavalier courut
à Rouville pour chercher le médecin, qui arriva une heure après.

Le fermier fut très généreux et annonça quil payerait le traitement
de lhomme à lhôpital.

Le docteur emporta donc Pavilly dans sa voiture et le déposa dans un
dortoir peint à la chaux où sa fracture fut réduite.

Dès quil comprit quil nen mourrait pas et quil allait être soigné,
guéri, dorloté, nourri à rien faire, sur le dos, entre deux draps,
Pavilly fut saisi dune joie débordante, et il se mit à rire dun rire
silencieux et continu qui montrait ses dents gâtées.

Dès quune soeur approchait de son lit, il lui faisait des grimaces de
contentement, clignait de loeil, tordait sa bouche, remuait son nez
quil avait très long et mobile à volonté. Ses voisins de dortoir,
tout malades quils étaient, ne pouvaient se tenir de rire, et la
soeur supérieure venait souvent à son lit pour passer un quart dheure
damusement. Il trouvait pour elle des farces plus drôles, des
plaisanteries inédites et comme il portait en lui le germe de tous les
cabotinages, il se faisait dévot pour lui plaire, parlait du bon Dieu
avec des airs sérieux dhomme qui sait les moments où il ne faut plus
badiner.

Un jour, il imagina de lui chanter des chansons. Elle fut ravie et
revint plus souvent; puis, pour utiliser sa voix, elle lui apporta un
livre de cantiques. On le vit alors assis dans son lit, car il
commençait à se remuer, entonnant dune voix de fausset les louanges
de lÉternel, de Marie et du Saint-Esprit, tandis que la grosse bonne
soeur, debout à ses pieds, battait la mesure avec un doigt en lui
donnant lintonation. Dès quil put marcher, la supérieure lui offrit
de le garder quelque temps de plus pour chanter les offices dans la
chapelle, tout en servant la messe et remplissant aussi les fonctions
de sacristain. Il accepta. Et pendant un mois entier on le vit, vêtu
dun surplis blanc, et boitillant, entonner les répons et les psaumes
avec des ports de tête si plaisants que le nombre des fidèles
augmenta, et quon désertait la paroisse pour venir à vêpres à
lhôpital.

Mais comme tout finit en ce monde, il fallut bien le congédier quand
il fut tout à fait guéri. La supérieure, pour le remercier, lui fit
cadeau de vingt-cinq francs.

Dès que Pavilly se vit dans la rue avec cet argent dans sa poche, il
se demanda ce quil allait faire. Retournerait-il au village? Pas
avant davoir bu un coup certainement, ce qui ne lui était pas arrivé
depuis longtemps, et il entra dans un café. Il ne venait pas à la
ville plus dune fois ou deux par an, et il lui était resté, dune de
ces visites en particulier, un souvenir confus et enivrant dorgie.

Donc il demanda un verre de fine quil avala dun trait pour graisser
le passage, puis il sen fît verser un second afin den prendre le
goût.

Dès que leau-de-vie, forte et poivrée, lui eut touché le palais et la
langue, réveillant plus vive, après cette longue sobriété, la
sensation aimée et désirée de lalcool qui caresse, et pique, et
aromatise, et brûle la bouche, il comprit quil boirait la bouteille
et demanda tout de suite ce quelle valait, afin déconomiser sur le
détail. On la lui compta trois francs, quil paya; puis il commença à
se griser avec tranquillité.

Il y mettait pourtant de la méthode voulant garder assez de conscience
pour dautres plaisirs. Donc aussitôt quil se sentit sur le point de
voir saluer les cheminées il se leva, et sen alla, dun pas hésitant,
sa bouteille sous le bras, en quête dune maison de filles.

Il la trouva, non sans peine, après lavoir demandée à un charretier
qui ne la connaissait pas, à un facteur qui le renseigna mal, à un
boulanger qui se mit à jurer en le traitant de vieux porc, et, enfin,
à un militaire qui ly conduisit obligeamment, en lengageant à
choisir la Reine.

Pavilly, bien quil fût à peine midi, entra dans ce lieu de délices où
il fut reçu par une bonne qui voulait le mettre à la porte. Mais il la
fit rire par une grimace, montra trois francs, prix normal des
consommations spéciales du lieu, et la suivit avec peine le long dun
escalier fort sombre qui menait au premier étage.

Quand il fut entré dans une chambre il réclama la venue de la Reine et
lattendit en buvant un nouveau coup au goulot même de sa bouteille.

La porte souvrit, une fille parut. Elle était grande, grasse, rouge,
énorme. Dun coup doeil sûr, dun coup doeil de connaisseur, elle
toisa livrogne écroulé sur un siège et lui dit:

--Tas pas honte à ctheure-ci?

Il balbutia:

--De quoi, princesse?

--Mais de déranger une dame avant quelle ait seulement mangé la
soupe.

Il voulut rire.

--Y a pas dheure pour les braves.

--Y a pas dheure non plus pour se saouler, vieux pot.

Pavilly se fâcha.

--Je sieus pas un pot, dabord, et puis je sieus pas saoul.

--Pas saoul?

--Non, je sieus pas saoul.

--Pas saoul, tu pourrais pas seulement te tenir debout.

Elle le regardait avec une colère rageuse de femme dont les compagnes
dînent.

Il se dressa.

--Mé, mé, que je danserais une polka.

Et, pour prouver sa solidité, il monta sur la chaise, fit une
pirouette et sauta sur le lit où ses gros souliers vaseux plaquèrent
deux taches épouvantables.

--Ah! salop! cria la fille.

Sélançant, elle lui jeta un coup de poing dans le ventre, un tel coup
de poing que Pavilly perdit léquilibre, bascula sur les pieds de la
couche, fit une complète cabriole, retomba sur la commode entraînant
avec lui la cuvette et le pot à leau, puis sécroula par terre en
poussant des hurlements.

Le bruit fut si violent et ses cris si perçants que toute la maison
accourut, monsieur, madame, la servante et le personnel.

Monsieur, dabord, voulut ramasser lhomme, mais, dès quil leût mis
debout, le paysan perdit de nouveau léquilibre, puis se mit à
vociférer quil avait la jambe cassée, lautre, la bonne, la bonne!

Cétait vrai. On courut chercher un médecin. Ce fut justement celui
qui avait soigné Pavilly chez maître Le Harivau.

--Comment, cest encore vous? dit-il.

--Oui, msieu.

--Quest-ce que vous avez?

--Lautre quon ma cassé itou, msieu ldocteur.

--Quest-ce qui vous a fait ça, mon vieux?

--Une femelle donc.

Tout le monde écoutait. Les filles en peignoir, en cheveux, la bouche
encore grasse du dîner interrompu, madame furieuse, monsieur inquiet.

--Ça va faire une vilaine histoire, dit le médecin. Vous savez que la
municipalité vous voit dun mauvais oeil. Il faudrait tâcher quon ne
parlât point de cette affaire-là.

--Comment faire? demanda monsieur.

--Mais, le mieux, serait denvoyer cet homme à lhôpital, doù il
sort, dailleurs, et de payer son traitement.

Monsieur répondit:

--Jaime encore mieux ça que davoir des histoires.

Donc Pavilly, une demi-heure après, rentrait ivre et geignant dans le
dortoir doù il était sorti une heure plus tôt.

La supérieure leva les bras, affligée, car elle laimait, et
souriante, car il ne lui déplaisait pas de le revoir.

--Eh bien! mon brave, quest-ce que vous avez?

--Lautre jambe cassée, madame la bonne soeur.

--Ah! vous êtes donc encore monté sur une voiture de paille, vieux
farceur?

Et Pavilly, confus et sournois, balbutia:

--Non ... non... Pas cette fois ... pas cette fois... Non ... non...
Cest point dma faute, point dma faute... Cest une paillasse quen
est cause.

Elle ne put en tirer dautre explication et ne sut jamais que cette
rechute était due à ses vingt-cinq francs.




UN CAS DE DIVORCE




Lavocat de Mme Chassel prit la parole:

MONSIEUR LE PRÉSIDENT, MESSIEURS LES JUGES,

La cause que je suis chargé de défendre devant vous relève bien plus
de la médecine que de la justice, et constitue bien plus un cas
pathologique quun cas de droit ordinaire. Les faits semblent simples
au premier abord.

Un homme jeune, très riche, dâme noble et exaltée, de coeur
généreux, devient amoureux dune jeune fille absolument belle, plus
que belle, adorable, aussi gracieuse, aussi charmante, aussi bonne,
aussi tendre que jolie, et il lépouse.

Pendant quelque temps, il se conduit envers elle en époux plein de
soins et de tendresse; puis il la néglige, la rudoie, semble éprouver
pour elle une répulsion insurmontable, un dégoût irrésistible. Un jour
même il la frappe, non seulement sans aucune raison, mais même sans
aucun prétexte.

Je ne vous ferai point le tableau, messieurs, de ses allures bizarres,
incompréhensibles pour tous. Je ne vous dépeindrai point la vie
abominable de ces deux êtres, et la douleur horrible de cette jeune
femme.

Il me suffira pour vous convaincre de vous lire quelques fragments
dun journal écrit chaque jour par ce pauvre homme, par ce pauvre
fou. Car cest en face dun fou que nous nous trouvons, messieurs, et
le cas est dautant plus curieux, dautant plus intéressant quil
rappelle en beaucoup de points la démence du malheureux prince, mort
récemment, du roi bizarre qui régna platoniquement sur la Bavière.
Jappellerai ce cas: la folie poétique.

Vous vous rappelez tout ce quon raconta de ce prince étrange. Il fit
construire au milieu des paysages les plus magnifiques de son royaume
de vrais châteaux de féerie. La réalité même de la beauté des choses
et des lieux ne lui suffisant pas, il imagina, il créa, dans ces
manoirs invraisemblables, des horizons factices, obtenus au moyen
dartifices de théâtre, des changements à vue, des forêts peintes, des
empires de contes où les feuilles des arbres étaient des pierres
précieuses. Il eut des Alpes et des glaciers, des steppes, des déserts
de sable brûlés par le soleil; et, la nuit, sous les rayons de la
vraie lune, des lacs quéclairaient par dessous de fantastiques lueurs
électriques. Sur ces lacs nageaient des cygnes et glissaient des
nacelles, tandis quun orchestre, composé des premiers exécutants du
monde, enivrait de poésie lâme du fou royal.

Cet homme était chaste, cet homme était vierge. Il naima jamais quun
rêve, son rêve, son rêve divin.

Un soir, il emmena dans sa barque une femme, jeune, belle, une grande
artiste et il la pria de chanter. Elle chanta, grisée elle-même par
ladmirable paysage, par la douceur tiède de lair, par le parfum des
fleurs et par lextase de ce prince jeune et beau.

Elle chanta, comme chantent les femmes que touche lamour, puis,
éperdue, frémissante, elle tomba sur le coeur du roi en cherchant ses
lèvres.

Mais il la jeta dans le lac, et prenant ses rames gagna la berge, sans
sinquiéter si on la sauvait.

Nous nous trouvons, messieurs les juges, devant un cas tout à fait
semblable. Je ne ferai plus que lire maintenant des passages du
journal que nous avons surpris dans un tiroir du secrétaire.

       *       *       *       *       *

Comme tout est triste et laid, toujours pareil, toujours odieux. Comme
je rêve une terre plus belle, plus noble, plus variée. Comme elle
serait pauvre limagination de leur Dieu, si leur Dieu existait ou
sil navait pas créé dautres choses, ailleurs.

Toujours des bois, de petits bois, des fleuves qui ressemblent aux
fleuves, des plaines qui ressemblent aux plaines, tout est pareil et
monotone. Et lhomme!..... Lhomme?.....Quel horrible animal, méchant,
orgueilleux et répugnant.

       *       *       *       *       *

Il faudrait aimer, aimer éperdument, sans voir ce quon aime. Car voir
cest comprendre, et comprendre cest mépriser. Il faudrait aimer, en
senivrant delle comme on se grise de vin, de façon à ne plus savoir
ce quon boit. Et boire, boire, boire, sans reprendre haleine, jour et
nuit!

       *       *       *       *       *

Jai trouvé, je crois. Elle a dans toute sa personne quelque chose
didéal qui ne semble point de ce monde et qui donne des ailes à mon
rêve. Ah! mon rêve, comme il me montre les êtres différents de ce
quils sont. Elle est blonde, dun blond léger avec des cheveux qui
ont des nuances inexprimables. Ses yeux sont bleus! Seuls les yeux
bleus emportent mon âme. Toute la femme, la femme qui existe au fond
de mon coeur, mapparaît dans loeil, rien que dans loeil.

Oh! mystère! Quel mystère? Loeil?... Tout lunivers est en lui,
puisquil le voit, puisquil le reflète. Il contient lunivers, les
choses et les êtres, les forêts et les océans, les hommes et les
bêtes, les couchers de soleil, les étoiles, les arts, tout, tout, il
voit, cueille et emporte tout; et il y a plus encore en lui, il y a
lâme, il y a lhomme qui pense, lhomme qui aime, lhomme qui rit,
lhomme qui souffre! Oh! regardez les yeux bleus des femmes, ceux qui
sont profonds comme la mer, changeants comme le ciel, si doux, si
doux, doux comme les brises, doux comme la musique, doux comme des
baisers, et transparents, si clairs quon voit derrière, on voit
lâme, lâme bleue qui les colore, qui les anime, qui les divinise.

Oui, lâme a la couleur du regard. Lâme bleue seule porte en elle du
rêve, elle a pris son azur aux flots et à lespace.

Loeil! Songez à lui! Loeil! Il boit la vie apparente pour en nourrir
la pensée. Il boit le monde, la couleur, le mouvement, les livres, les
tableaux, tout ce qui est beau et tout ce qui est laid, et il en fait
des idées. Et quand il nous regarde, il nous donne la sensation dun
bonheur qui nest point de cette terre. Il nous fait pressentir ce que
nous ignorerons toujours; il nous fait comprendre que les réalités de
nos songes sont de méprisables ordures.

Je laime aussi pour sa démarche.

«Même quand loiseau marche on sent quil a des ailes», a dit le
poète.

Quand elle passe on sent quelle est dune autre race que les femmes
ordinaires, dune race plus légère et plus divine.

Je lépouse demain.... Jai peur ... jai peur de tant de choses....

       *       *       *       *       *

Deux bêtes, deux chiens, deux loups, deux renards, rôdent par les bois
et se rencontrent. Lun est mâle, lautre femelle. Ils saccouplent.
Ils saccouplent par un instinct bestial qui les force à continuer la
race, leur race, celle dont ils ont la forme, le poil, la taille, les
mouvements et les habitudes.

Toutes les bêtes en font autant, sans savoir pourquoi!

Nous aussi....

       *       *       *       *       *

Cest cela que jai fait en lépousant, jai obéi à cet imbécile
emportement qui nous jette vers la femelle.

Elle est ma femme. Tant que je lai idéalement désirée elle fut pour
moi le rêve irréalisable près de se réaliser. A partir de la seconde
même où je lai tenue dans mes bras, elle ne fut plus que lêtre dont
la nature sétait servie pour tromper toutes mes espérances.

Les a-t-elle trompées?--Non. Et pourtant je suis las delle, las à ne
pouvoir la toucher, leffleurer de ma main ou de mes lèvres sans que
mon coeur soit soulevé par un dégoût inexprimable, non peut-être le
dégoût delle, mais un dégoût plus haut, plus grand, plus méprisant,
le dégoût de létreinte amoureuse, si vile, quelle est devenue, pour
tous les êtres affinés, un acte honteux quil faut cacher, dont on ne
parle quà voix basse, en rougissant....

Je ne peux plus voir ma femme venir vers moi, mappelant du sourire,
du regard et des bras. Je ne peux plus. Jai cru jadis que son baiser
memporterait dans le ciel. Elle fut souffrante, un jour, dune fièvre
passagère, et je sentis dans son haleine le souffle léger, subtil,
presque insaisissable des pourritures humaines. Je fus bouleversé!

Oh! la chair, fumier séduisant et vivant, putréfaction qui marche, qui
pense, qui parle, qui regarde et qui sourit, où les nourritures
fermentent et qui est rose, jolie, tentante, trompeuse comme lâme.

Pourquoi les fleurs, seules, sentent-elles si bon, les grandes fleurs
éclatantes ou es, dont les tons, les nuances font frémir mon coeur et
troublent mes yeux. Elles sont si belles, de structures si fines, si
variées et si sensuelles, entrouvertes comme des organes, plus
tentantes que des bouches, et creuses avec des lèvres retournées,
dentelées, charnues, poudrées dune semence de vie qui, dans chacune,
engendre un parfum différent.

Elles se reproduisent, elles, elles seules, au monde, sans souillure
pour leur inviolable race, évaporant autour delles lencens divin de
leur amour, la sueur odorante de leurs caresses, lessence de leurs
corps incomparables, de leurs corps parés de toutes les grâces, de
toutes les élégances, de toutes les formes, qui ont la coquetterie de
toutes les colorations et la séduction enivrante de toutes les
senteurs....

       *       *       *       *       *

_Fragments choisis, six mois plus tard_

... Jaime les fleurs, non point comme des fleurs, mais comme des
êtres matériels et délicieux; je passe mes jours et mes nuits dans les
serres où je les cache ainsi que les femmes des harems.

Qui connaît, hors moi, la douceur, laffolement, lextase frémissante,
charnelle, idéale, surhumaine de ces tendresses; et ces baisers sur la
chair rose, sur la chair rouge, sur la chair blanche miraculeusement
différente, délicate, rare, fine, onctueuse des admirables fleurs.

Jai des serres où personne ne pénètre que moi et celui qui en prend
soin.

Jentre là comme on se glisse en un lieu de plaisir secret. Dans la
haute galerie de verre, je passe dabord entre deux foules de corolles
fermées, entrouvertes ou épanouies qui vont en pente de la terre au
toit. Cest le premier baiser quelles menvoient.

Celles-là, ces fleurs-là, celles qui parent ce vestibule de mes
passions mystérieuses sont mes servantes et non mes favorites.

Elles me saluent au passage de leur éclat changeant et de leurs
fraîches exhalaisons. Elles sont mignonnes, coquettes, étagées sur
huit rangs à droite et sur huit rangs à gauche, et si pressées
quelles ont lair de deux jardins venant jusquà mes pieds.

Mon coeur palpite, mon oeil sallume à les voir, mon sang sagite dans
mes veines, mon âme sexalte, et mes mains déjà frémissent du désir de
les toucher. Je passe. Trois portes sont fermées au fond de cette
haute galerie. Je peux choisir. Jai trois harems.

Mais jentre le plus souvent chez les orchidées, mes endormeuses
préférées. Leur chambre est basse, étouffante. Lair humide et chaud
rend moite la peau, fait haleter la gorge et trembler les doigts.
Elles viennent, ces filles étranges, de pays marécageux, brûlants et
malsains. Elles sont attirantes comme des sirènes, mortelles comme des
poisons, admirablement bizarres, énervantes, effrayantes. En voici qui
semblent des papillons avec des ailes énormes, des pattes minces, des
yeux! Car elles ont des yeux! Elles me regardent, elles me voient,
êtres prodigieux, invraisemblables, fées, filles de la terre sacrée,
de lair impalpable et de la chaude lumière, cette mère du monde. Oui,
elles ont des ailes, et des yeux et des nuances quaucun peintre
nimite, tous les charmes, toutes les grâces, toutes les formes quon
peut rêver. Leur flanc se creuse, odorant et transparent, ouvert pour
lamour et plus tentant que toute la chair des femmes. Les
inimaginables dessins de leurs petits corps jettent lâme grisée dans
le paradis des images et des voluptés idéales. Elles tremblent sur
leurs tiges comme pour senvoler. Vont-elles senvoler, venir à moi?
Non, cest mon coeur qui vole au-dessus delles comme un mâle mystique
et torturé damour.

Aucune aile de bête ne peut les effleurer. Nous sommes seuls, elles et
moi, dans la prison claire que je leur ai construite. Je les regarde
et je les contemple, je les admire, je les adore lune après lautre.

Comme elles sont grasses, profondes, roses, dun rose qui mouille les
lèvres de désir! Comme je les aime! Le bord de leur calice est frisé,
plus pâle que leur gorge et la corolle sy cache, bouche mystérieuse,
attirante, sucrée sous la langue, montrant et dérobant les organes
délicats, admirables et sacrés de ces divines petites créatures qui
sentent bon et ne parlent pas.

Jai parfois pour une delles une passion qui dure autant que son
existence, quelques jours, quelques soirs. On lenlève alors de la
galerie commune et on lenferme dans un mignon cabinet de verre où
murmure un fil deau contre un lit de gazon tropical venu des îles du
grand Pacifique. Et je reste près delle, ardent, fiévreux et
tourmenté, sachant sa mort si proche, et la regardant se faner, tandis
que je la possède, que jaspire, que je bois, que je cueille sa courte
vie dune inexprimable caresse.

       *       *       *       *       *

Lorsquil eût terminé la lecture de ces fragments, lavocat reprit:

«La décence, messieurs les juges, mempêche de continuer à vous
communiquer les singuliers aveux de ce fou honteusement idéaliste. Les
quelques fragments que je viens de vous soumettre vous suffiront, je
crois, pour apprécier ce cas de maladie mentale, moins rare quon ne
croit dans notre époque de démence hystérique et de décadence
corrompue.

«Je pense donc que ma cliente est plus autorisée quaucune autre femme
à réclamer le divorce, dans la situation exceptionnelle où la place
létrange égarement des sens de son mari.




QUI SAIT?




I


Mon Dieu! Mon Dieu! Je vais donc écrire enfin ce qui mest arrivé!
Mais le pourrai-je? loserai-je? cela est si bizarre, si inexplicable,
si incompréhensible, si fou!

Si je nétais sûr de ce que jai vu, sûr quil ny a eu, dans mes
raisonnements aucune défaillance, aucune erreur dans mes
constatations, pas de lacune dans la suite inflexible de mes
observations, je me croirais un simple halluciné, le jouet dune
étrange vision. Après tout, qui sait?

Je suis aujourdhui dans une maison de santé; mais jy suis entré
volontairement, par prudence, par peur! Un seul être connaît mon
histoire. Le médecin dici. Je vais lécrire. Je ne sais trop
pourquoi? Pour men débarrasser, car je la sens en moi comme un
intolérable cauchemar.

La voici:

Jai toujours été un solitaire, un rêveur, une sorte de philosophe
isolé, bienveillant, content de peu, sans aigreur contre les hommes et
sans rancune contre le ciel. Jai vécu seul, sans cesse, par suite
dune sorte de gêne quinsinue en moi la présence des autres. Comment
expliquer cela? Je ne le pourrais. Je ne refuse pas de voir le monde,
de causer, de dîner avec des amis, mais lorsque je les sens depuis
longtemps près de moi, même les plus familiers, ils me lassent, me
fatiguent, ménervent, et jéprouve une envie grandissante,
harcelante, de les voir partir ou de men aller, dêtre seul.

Cette envie est plus quun besoin, cest une nécessité irrésistible.
Et si la présence des gens avec qui je me trouve continuait, si je
devais, non pas écouter, mais entendre longtemps encore leurs
conversations, il marriverait, sans aucun doute, un accident. Lequel?
Ah! qui sait? Peut-être une simple syncope? oui! probablement!

Jaime tant être seul que je ne puis même supporter le voisinage
dautres êtres dormant sous mon toit; je ne puis habiter Paris parce
que jy agonise indéfiniment. Je meurs moralement, et suis aussi
supplicié dans mon corps et dans mes nerfs par cette immense foule qui
grouille, qui vit autour de moi, même quand elle dort. Ah! le sommeil
des autres mest plus pénible encore que leur parole. Et je ne peux
jamais me reposer, quand je sais, quand je sens, derrière un mur, des
existences interrompues par ces régulières éclipses de la raison.

Pourquoi suis-je ainsi! Qui sait? La cause en est peut-être fort
simple: je me fatigue très vite de tout ce qui ne se passe pas en moi.
Et il y a beaucoup de gens dans mon cas.

Nous sommes deux races sur la terre. Ceux qui ont besoin des autres,
que les autres distraient, occupent, reposent, et que la solitude
harasse, épuise, anéantit, comme lascension dun terrible glacier ou
la traversée du désert, et ceux que les autres, au contraire, lassent,
ennuient, gênent, courbaturent, tandis que lisolement les calme, les
baigne de repos dans lindépendance et la fantaisie de leur pensée.

En somme, il y a là un normal phénomène psychique. Les uns sont doués
pour vivre en dehors, les autres pour vivre en dedans. Moi, jai
lattention extérieure courte et vite épuisée, et, dès quelle arrive
à ses limites, jen éprouve dans tout mon corps et dans toute mon
intelligence, un intolérable malaise.

Il en est résulté que je mattache, que je métais attaché beaucoup
aux objets inanimés qui prennent, pour moi, une importance dêtres, et
que ma maison est devenue, était devenue, un monde où je vivais dune
vie solitaire et active, au milieu de choses, de meubles, de bibelots
familiers, sympathiques à mes yeux comme des visages. Je len avais
emplie peu à peu, je len avais parée, et je me sentais dedans,
content, satisfait, bien heureux comme entre les bras dune femme
aimable dont la caresse accoutumée est devenue un calme et doux
besoin.

Javais fait construire cette maison dans un beau jardin qui lisolait
des routes, et à la porte dune ville où je pouvais trouver, à
loccasion, les ressources de société dont je sentais, par moments, le
désir. Tous mes domestiques couchaient dans un bâtiment éloigné, au
fond du potager, quentourait un grand mur. Lenveloppement obscur des
nuits, dans le silence de ma demeure perdue, cachée, noyée sous les
feuilles des grands arbres, métait si reposant et si bon, que
jhésitais chaque soir, pendant plusieurs heures, à me mettre au lit
pour le savourer plus longtemps.

Ce jour-là, on avait joué _Sigurd_ au théâtre de la ville. Cétait la
première fois que jentendais ce beau drame musical et féerique, et
jy avais pris un vif plaisir.

Je revenais à pied, dun pas allègre, la tête pleine de phrases
sonores, et le regard hanté par de jolies visions. Il faisait noir,
noir, mais noir au point que je distinguais à peine la grande route,
et que je faillis, plusieurs fois, culbuter dans le fossé. De loctroi
chez moi, il y a un kilomètre environ, peut-être un peu plus, soit
vingt minutes de marche lente. Il était une heure du matin, une heure
ou une heure et demie; le ciel séclaircit un peu devant moi et le
croissant parut, le triste croissant du dernier quartier de la lune.
Le croissant du premier quartier, celui qui se lève à quatre ou cinq
heures du soir, est clair, gai, frotté dargent, mais celui qui se
lève après minuit est rougeâtre, morne, inquiétant; cest le vrai
croissant du Sabbat? Tous les noctambules ont dû faire cette
remarque. Le premier, fût-il mince comme un fil, jette une petite
lumière joyeuse qui réjouit le coeur, et dessine sur la terre des
ombres nettes; le dernier répand à peine une lueur mourante, si terne
quelle ne fait presque pas dombres.

Japerçus au loin la masse sombre de mon jardin, et je ne sais doù me
vint une sorte de malaise à lidée dentrer là-dedans. Je ralentis le
pas. Il faisait très doux. Le gros tas darbres avait lair dun
tombeau où ma maison était ensevelie.

Jouvris ma barrière et je pénétrai dans la longue allée de sycomores,
qui sen allait vers le logis, arquée en voûte comme un haut tunnel,
traversant des massifs opaques et contournant des gazons où les
corbeilles de fleurs plaquaient, sous les ténèbres pâlies, des taches
ovales aux nuances indistinctes.

En approchant de la maison, un trouble bizarre me saisit. Je
marrêtai. On nentendait rien. Il ny avait pas dans les feuilles un
souffle dair. «Quest-ce que jai donc?» pensai-je. Depuis dix ans je
rentrais ainsi sans que jamais la moindre inquiétude meût effleuré.
Je navais pas peur. Je nai jamais eu peur, la nuit. La vue dun
homme, dun maraudeur, dun voleur maurait jeté une rage dans le
corps, et jaurais sauté dessus sans hésiter. Jétais armé,
dailleurs. Javais mon revolver. Mais je ny touchai point, car je
voulais résister à cette influence de crainte qui germait en moi.

Quétait-ce? Un pressentiment? Le pressentiment mystérieux qui
sempare des sens des hommes quand ils vont voir de linexplicable?
Peut-être? Qui sait?

À mesure que javançais, javais dans la peau des tressaillements, et
quand je fus devant le mur, aux auvents clos, de ma vaste demeure, je
sentis quil me faudrait attendre quelques minutes avant douvrir la
porte et dentrer dedans. Alors, je massis sur un banc, sous les
fenêtres de mon salon. Je restai là, un peu vibrant, la tête appuyée
contre la muraille, les yeux ouverts sur lombre des feuillages.
Pendant ces premiers instants, je ne remarquai rien dinsolite autour
de moi. Javais dans les oreilles quelques ronflements; mais cela
marrive souvent. Il me semble parfois que jentends passer des
trains, que jentends sonner des cloches, que jentends marcher une
foule.

Puis bientôt, ces ronflements devinrent plus distincts, plus précis,
plus reconnaissables. Je métais trompé. Ce nétait pas le
bourdonnement ordinaire de mes artères qui mettait dans mes oreilles
ces rumeurs, mais un bruit très particulier, très confus cependant,
qui venait, à nen point douter, de lintérieur de ma maison.

Je le distinguais à travers le mur, ce bruit continu, plutôt une
agitation quun bruit, un remuement vague dun tas de choses, comme si
on eût secoué, déplacé, traîné doucement tous mes meubles.

Oh! je doutai, pendant un temps assez long encore, de la sûreté de mon
oreille. Mais layant collée contre un auvent pour mieux percevoir ce
trouble étrange de mon logis, je demeurai convaincu, certain, quil se
passait chez moi quelque chose danormal et dincompréhensible. Je
navais pas peur, mais jétais ... comment exprimer cela ... effaré
détonnement. Je narmai pas mon revolver--devinant fort bien que je
nen avais nul besoin. Jattendis.

Jattendis longtemps, ne pouvant me décider à rien, lesprit lucide,
mais follement anxieux. Jattendis, debout, écoutant toujours le
bruit qui grandissait, qui prenait, par moments, une intensité
violente, qui semblait devenir un grondement dimpatience, de colère,
démeute mystérieuse.

Puis soudain, honteux de ma lâcheté, je saisis mon trousseau de clefs,
je choisis celle quil me fallait, je lenfonçai dans la serrure, je
la fis tourner deux fois, et poussant la porte de toute ma force,
jenvoyai le battant heurter la cloison.

Le coup sonna comme une détonation de fusil, et voilà quà ce bruit
dexplosion répondit, du haut en bas de ma demeure, un formidable
tumulte. Ce fut si subit, si terrible, si assourdissant que je reculai
de quelques pas, et que, bien que le sentant toujours inutile, je
tirai de sa gamine mon revolver.

Jattendis encore, oh! peu de temps. Je distinguais, à présent, un
extraordinaire piétinement sur les marches de mon escalier, sur les
parquets, sur les tapis, un piétinement, non pas de chaussures, de
souliers humains, mais de béquilles, de béquilles de bois et de
béquilles de fer qui vibraient comme des cymbales. Et voilà que
japerçus tout à coup, sur le seuil de ma porte, un fauteuil, mon
grand fauteuil de lecture, qui sortait en se dandinant. Il sen alla
par le jardin. Dautres le suivaient, ceux de mon salon, puis les
canapés bas et se traînant comme des crocodiles sur leurs courtes
pattes, puis toutes mes chaises, avec des bonds de chèvres, et les
petite tabourets qui trottaient comme des lapins.

Oh! quelle émotion! Je me glissai dans un massif où je demeurai
accroupi, contemplant toujours ce défilé de mes meubles, car ils sen
allaient tous, lun derrière lautre, vite ou lentement, selon leur
taille et leur poids. Mon piano, mon grand piano à queue, passa avec
un galop de cheval emporté et un murmure de musique dans le flanc, les
moindres objets glissaient sur le sable comme des fourmis, les
brosses, les cristaux, les coupes, où le clair de lune accrochait des
phosphorescences de vers luisants. Les étoffes rampaient, sétalaient
en flaques à la façon des pieuvres de la mer. Je vis paraître mon
bureau, un rare bibelot du dernier siècle, et qui contenait toutes les
lettres que jai reçues, toute lhistoire de mon coeur, une vieille
histoire dont jai tant souffert! Et dedans étaient aussi des
photographies.

Soudain, je neus plus peur, je mélançai sur lui et je le saisis
comme on saisit un voleur, comme on saisit une femme qui fuit; mais il
allait dune course irrésistible, et malgré mes efforts, et malgré ma
colère, je ne pus même ralentir sa marche. Comme je résistais en
désespéré à cette force épouvantable, je mabattis par terre en
luttant contre lui. Alors, il me roula, me traîna sur le sable, et
déjà les meubles, qui le suivaient, commençaient à marcher sur moi,
piétinant mes jambes et les meurtrissant; puis, quand je leus lâché,
les autres passèrent sur mon corps ainsi quune charge de cavalerie
sur un soldat démonté.

Fou dépouvante enfin, je pus me traîner hors de la grande allée et me
cacher de nouveau dans les arbres, pour regarder disparaître les plus
infimes objets, les plus petits, les plus modestes, les plus ignorés
de moi, qui mavaient appartenu.

Puis jentendis, au loin, dans mon logis sonore à présent comme les
maisons vides, un formidable bruit de portes refermées. Elles
claquèrent du haut en bas de la demeure, jusquà ce que celle du
vestibule que javais ouverte moi-même, insensé, pour ce départ, se
fut close, enfin, la dernière.

Je menfuis aussi, courant vers la ville, et je ne repris mon
sang-froid que dans les rues, en rencontrant des gens attardés.
Jallai sonner à la porte dun hôtel où jétais connu. Javais battu,
avec mes mains, mes vêtements, pour en détacher la poussière, et je
racontai que javais perdu mon trousseau de clefs, qui contenait aussi
celle du potager, où couchaient mes domestiques en une maison isolée,
derrière le mur de clôture qui préservait mes fruits et mes légumes de
la visite des maraudeurs.

Je menfonçai jusquaux yeux dans le lit quon me donna. Mais je ne
pus dormir, et jattendis le jour en écoutant bondir mon coeur.
Javais ordonné quon prévînt mes gens dès laurore, et mon valet de
chambre heurta ma porte à sept heures du matin.

Son visage semblait bouleversé.

--Il est arrivé cette nuit un grand malheur, monsieur, dit-il.

--Quoi donc?

--On a volé tout le mobilier de monsieur, tout, tout, jusquaux plus
petits objets.

Cette nouvelle me fit plaisir. Pourquoi? qui sait? Jétais fort
maître de moi, sûr de dissimuler, de ne rien dire à personne de ce que
javais vu, de le cacher, de lenterrer dans ma conscience comme un
effroyable secret. Je répondis.

--Alors, ce sont les mêmes personnes qui mont volé mes clefs. Il faut
prévenir tout de suite la police. Je me lève et je vous y rejoindrai
dans quelques instants.

Lenquête dura cinq mois. On ne découvrit rien, on ne trouva ni le
plus petit de mes bibelots, ni la plus légère trace des voleurs.
Parbleu! Si javais dit ce que je savais ... Si je lavais dit ... on
maurait enfermé, moi, pas les voleurs, mais lhomme qui avait pu voir
une pareille chose.

Oh! je sus me taire. Mais je ne remeublai pas ma maison. Cétait bien
inutile. Cela aurait recommencé toujours. Je ny voulais plus rentrer.
Je ny rentrai pas. Je ne la revis point.

Je vins à Paris, à lhôtel, et je consultai des médecins sur mon état
nerveux qui minquiétait beaucoup depuis cette nuit déplorable.

Ils mengagèrent à voyager. Je suivis leur conseil.




II


Je commençai par une excursion en Italie. Le soleil me fit du bien.
Pendant six mois, jerrai de Gênes à Venise, de Venise à Florence, de
Florence à Rome, de Rome à Naples. Puis je parcourus la Sicile, terre
admirable par sa nature et ses monuments, reliques laissées par les
Grecs et les Normands. Je passai en Afrique, je traversai
pacifiquement ce grand désert jaune et calme, où errent des chameaux,
des gazelles et des Arabes vagabonds, où, dans lair léger et
transparent, ne flotte aucune hantise, pas plus la nuit que le jour.

Je rentrai en France par Marseille, et malgré la gaieté provençale,
la lumière diminuée du ciel mattrista. Je ressentis, en revenant sur
le continent, létrange impression dun malade qui se croit guéri et
quune douleur sourde prévient que le foyer du mal nest pas éteint.

Puis je revins à Paris. Au bout dun mois, je my ennuyai. Cétait à
lautomne, et je voulus faire, avant lhiver, une excursion à travers
la Normandie, que je ne connaissais pas.

Je commençai par Rouen, bien entendu, et pendant huit jours, jerrai
distrait, ravi, enthousiasmé, dans cette ville du moyen âge, dans ce
surprenant musée dextraordinaires monuments gothiques.

Or, un soir, vers quatre heures, comme je mengageais dans une rue
invraisemblable où coule une rivière noire comme de lencre nommée
«Eau de Robec», mon attention, toute fixée sur la physionomie bizarre
et antique des maisons, fut détournée tout à coup par la vue dune
série de boutiques de brocanteurs qui se suivaient de porte en porte.

Ah! ils avaient bien choisi leur endroit, ces sordides trafiquants de
vieilleries, dans cette fantastique ruelle, au-dessus de ce cours
deau sinistre, sous ces toits pointus de tuiles et dardoises où
grinçaient encore les girouettes du passé!

Au fond des noirs magasins, on voyait sentasser les bahuts sculptés,
les faïences de Rouen, de Nevers, de Moustiers, des statues peintes,
dautres en chêne, des Christ, des vierges, des saints, des ornements
déglise, des chasubles, des chapes, même des vases sacrés et un vieux
tabernacle en bois doré doù Dieu avait déménagé. Oh! les singulières
cavernes en ces hautes maisons, en ces grandes maisons, pleines, des
caves aux greniers, dobjets de toute nature, dont lexistence
semblait finie, qui survivaient à leurs naturels possesseurs, à leur
siècle, à leur temps, à leurs modes, pour être achetés, comme
curiosités, par les nouvelles générations.

Ma tendresse pour les bibelots se réveillait dans cette cité
dantiquaires. Jallais de boutique en boutique, traversant, en deux
enjambées, les ponts de quatre planches pourries jetées sur le courant
nauséabond de lEau de Robec.

Miséricorde! Quelle secousse! Une de mes plus belles armoires
mapparut au bord dune voûte encombrée dobjets et qui semblait
lentrée des catacombes dun cimetière de meubles anciens. Je
mapprochai tremblant de tous mes membres, tremblant tellement que je
nosais pas la toucher. Javançais la main, jhésitais. Cétait bien
elle, pourtant: une armoire Louis XIII unique, reconnaissable par
quiconque avait pu la voir une seule fois. Jetant soudain les yeux un
peu plus loin, vers les profondeurs plus sombres de cette galerie,
japerçus trois de mes fauteuils couverts de tapisserie au petit
point, puis, plus loin encore, mes deux tables Henri II, si rares
quon venait les voir de Paris.

Songez! songez à létat de mon âme!

Et javançai, perclus, agonisant démotion, mais javançai, car je
suis brave, javançai comme un chevalier des époques ténébreuses
pénétrait en un séjour de sortilèges. Je retrouvais, de pas en pas,
tout ce qui mavait appartenu, mes lustres, mes livres, mes tableaux,
mes étoffes, mes armes, tout, sauf le bureau plein de mes lettrés, et
que je naperçus point.

Jallais, descendant à des galeries obscures pour remonter ensuite aux
étages supérieurs. Jétais seul. Jappelais, on ne répondait point.
Jétais seul; il ny avait personne en cette maison vaste et tortueuse
comme un labyrinthe.

La nuit vint, et je dus masseoir, dans les ténèbres, sur une de mes
chaises, car je ne voulais point men aller. De temps en temps je
criais:--Holà! holà! quelquun!

Jétais là, certes, depuis plus dune heure quand jentendis des pas,
des pas légers, lents, je ne sais où. Je faillis me sauver; mais, me
raidissant, jappelai de nouveau, et, japerçus une lueur dans la
chambre voisine.

--Qui est là? dit une voix.

Je répondis:

--Un acheteur.

On répliqua:

--Il est bien tard pour entrer ainsi dans les boutiques.

Je repris:

--Je vous attends depuis plus dune heure.

--Vous pouviez revenir demain.

--Demain, jaurai quitté Rouen;

Je nosais point avancer, et il ne venait pas. Je voyais toujours la
lueur de sa lumière éclairant une tapisserie où deux anges volaient
au-dessus des morts dun champ de bataille. Elle mappartenait aussi.
Je dis:

--Eh bien! Venez-vous?

Il répondit:

--Je vous attends.

Je me levai et jallai vers lui.

Au milieu dune grande pièce était un tout petit homme, tout petit et
très gros, gros comme un phénomène, un hideux phénomène.

Il avait une barbe rare, aux poils inégaux, clairsemés et jaunâtres,
et pas un cheveu sur la tête! Pas un cheveu? Comme il tenait sa
bougie élevée à bout de bras pour mapercevoir, son crâne mapparut
comme une petite lune dans cette vaste chambre encombrée de vieux
meubles. La figure était ridée et bouffie, les yeux imperceptibles.

Je marchandai trois chaises qui étaient à moi, et les payai
sur-le-champ une grosse somme, en donnant simplement le numéro de mon
appartement à lhôtel. Elles devaient être livrées le lendemain avant
neuf heures.

Puis je sortis. Il me reconduisit jusquà sa porte avec beaucoup de
politesse.

Je me rendis ensuite chez le commissaire central de la police, à qui
je racontai le vol de mon mobilier et la découverte que je venais de
faire.

Il demanda séance tenante des renseignements par télégraphe au parquet
qui avait instruit laffaire de ce vol, en me priant dattendre la
réponse. Une heure plus tard, elle lui parvint tout à fait
satisfaisante pour moi.

--Je vais faire arrêter cet homme et linterroger tout de suite, me
dit-il, car il pourrait avoir conçu quelque soupçon et faire
disparaître ce qui vous appartient. Voulez-vous aller dîner et revenir
dans deux heures, je laurai ici et je lui ferai subir un nouvel
interrogatoire devant vous.

--Très volontiers, monsieur. Je vous remercie de tout mon coeur.

Jallai dîner à mon hôtel, et je mangeai mieux que je naurais cru.
Jétais assez content tout de même. On le tenait.

Deux heures plus tard, je retournai chez le fonctionnaire de la police
qui mattendait.

--Eh bien! monsieur, me dit-il en mapercevant. On na pas trouvé
votre homme. Mes agents nont pu mettre la main dessus.

Ah! Je me sentis défaillir.

--Mais ... Vous avez bien trouvé sa maison? demandai-je.

--Parfaitement. Elle va même être surveillée et gardée jusquà son
retour. Quant à lui, disparu.

--Disparu?

--Disparu. Il passe ordinairement ses soirées chez sa voisine, une
brocanteuse aussi, une drôle de sorcière, la veuve Bidoin. Elle ne la
pas vu ce soir et ne peut donner sur lui aucun renseignement. Il faut
attendre demain.

Je men allai. Ah! que les rues de Rouen me semblèrent sinistres,
troublantes, hantées.

Je dormis si mal, avec des cauchemars à chaque bout de sommeil.

Comme je ne voulais pas paraître trop inquiet ou pressé, jattendis
dix heures, le lendemain, pour me rendre à la police.

Le marchand navait pas reparu. Son magasin demeurait fermé.

Le commissaire me dit:

--Jai fait toutes les démarches nécessaires. Le parquet est au
courant de la chose; nous allons aller ensemble à cette boutique et la
faire ouvrir, vous mindiquerez tout ce qui est à vous.

Un coupé nous emporta. Des agents stationnaient, avec un serrurier,
devant la porte de la boutique, qui fut ouverte.

Je naperçus, en entrant, ni mon armoire, ni mes fauteuils, ni mes
tables, ni rien, rien, de ce qui avait meublé ma maison, mais rien,
alors que la veille au soir je ne pouvais faire un pas sans rencontrer
un de mes objets.

Le commissaire central, surpris, me regarda dabord avec méfiance.

--Mon Dieu, monsieur, lui dis-je, la disparition de ces meubles
coïncide étrangement avec celle du marchand.

Il sourit:

--Cest vrai! Vous avez eu tort dacheter et de payer des bibelots à
vous, hier. Cela lui a donné léveil.

Je repris:

--Ce qui me paraît incompréhensible, cest que toutes les places
occupées par mes meubles sont maintenant remplies par dautres.

--Oh! répondit le commissaire, il a eu toute la nuit, et des complices
sans doute. Cette maison doit communiquer avec les voisines. Ne
craignez rien, monsieur, je vais moccuper très activement de cette
affaire. Le brigand ne nous échappera pas longtemps puisque nous
gardons la tanière.

       *       *       *       *       *

Ah! mon coeur, mon coeur, mon pauvre coeur, comme il battait!

       *       *       *       *       *

Je demeurai quinze jours à Rouen. Lhomme ne revint pas. Parbleu!
parbleu! Cet homme-là qui est-ce qui aurait pu lembarrasser ou le
surprendre?

Or, le seizième jour, au matin, je reçus de mon jardinier, gardien de
ma maison pillée et demeurée vide, létrange lettre que voici:

«Monsieur,

«Jai lhonneur dinformer monsieur
quil sest passé, la nuit derrière, quelque
chose que personne ne comprend, et la
police pas plus que nous. Tous les meubles
sont revenus, tous sans exception,
tous, jusquaux plus petits objets. La
maison est maintenant toute pareille à ce
quelle était la veille du vol. Cest à en
perdre la tête. Cela sest fait dans la nuit
de vendredi à samedi. Les chemins sont
défoncés comme si on avait traîné tout de
la barrière à la porte. Il en était ainsi le
jour de la disparition.

«Nous attendons monsieur, dont je
suis le très humble serviteur.

«RAUDIN, PHILIPPE.»

Ah! mais non, ah! mais non, ah! mais non. Je ny retournerai pas!

Je portai la lettre au commissaire de Rouen.

--Cest une restitution très adroite, dit-il. Faisons les morts.
Nous pincerons lhomme un de ces jours.

       *       *       *       *       *

Mais on ne la pas pincé. Non. Ils ne lont pas pincé, et jai peur de
lui, maintenant, comme si cétait une bête féroce lâchée derrière moi.

Introuvable! il est introuvable, ce monstre à crâne de lune! On ne le
prendra jamais. Il ne reviendra point chez lui. Que lui importe à lui.
Il ny a que moi qui peux le rencontrer, et je ne veux pas.

Je ne veux pas! je ne veux pas! je ne veux pas!

Et sil revient, sil rentre dans sa boutique, qui pourra prouver que
mes meubles étaient chez lui? Il ny a contre lui que mon témoignage;
et je sens bien quil devient suspect.

Ah! mais non! cette existence nétait plus possible. Et je ne pouvais
pas garder le secret de ce que jai vu. Je ne pouvais pas continuer à
vivre comme tout le monde avec la crainte que des choses pareilles
recommençassent.

Je suis venu trouver le médecin qui dirige cette maison de santé, et
je lui ai tout raconté.

Après mavoir interrogé longtemps, il ma dit:

--Consentiriez-vous, monsieur, à rester quelque temps ici?

--Très volontiers, monsieur.

--Vous avez de la fortune?

--Oui, monsieur.

--Voulez-vous un pavillon isolé?

--Oui, monsieur.

--Voudrez-vous recevoir des amis?

--Non, monsieur, non, personne. Lhomme de Rouen pourrait oser, par
vengeance, me poursuivre ici....

       *       *       *       *       *

Et je suis seul, seul, tout seul, depuis trois mois. Je suis
tranquille à peu près. Je nai quune peur... Si lantiquaire devenait
fou ... et si on lamenait en cet asile... Les prisons elles-mêmes ne
sont pas sûres...

FIN




TABLE

Linutile Beauté

Le champ doliviers

Mouche

Le Noyé

LÉpreuve

Le Masque

Un Portrait

LInfirme

Les 25 francs de la Supérieure

Un cas de Divorce

Qui sait?





End of the Project Gutenberg EBook of Linutile beaute, by Guy de Maupassant

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINUTILE BEAUTE ***

***** This file should be named 11175-8.txt or 11175-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/1/7/11175/

Produced by Wilelmina Mallière and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBooks
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

