The Project Gutenberg EBook of La Main Gauche, by Guy de Maupassant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: La Main Gauche

Author: Guy de Maupassant

Release Date: March 7, 2004 [EBook #11495]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA MAIN GAUCHE ***




Produced by Miranda van de Heijning, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.





GUY DE MAUPASSANT

La Main Gauche

1889




ALLOUMA


I


Un de mes amis mavait dit: Si tu passes par hasard aux environs de
Bordj-Ebbaba, pendant ton voyage en Algérie, va donc voir mon ancien
camarade Auballe, qui est colon là-bas.

Javais oublié le nom dAuballe et le nom dEbbaba et je ne songeais
guère à ce colon, quand jarrivai chez lui, par pur hasard. Depuis un
mois je rôdais à pied par toute cette région magnifique qui sétend
dAlger à Cherchell, Orléansville et Tiaret. Elle est en même temps
boisée et nue, grande et intime. On rencontre, entre deux monts, des
forêts de pins profondes en des vallées étroites où roulent des torrents
en hiver. Des arbres énormes tombés sur le ravin servent de pont aux
Arabes, et aussi aux lianes qui senroulent aux troncs morts et les
parent dune vie nouvelle. Il y a des creux, et des plis inconnus de
montagne, dune beauté terrifiante, et des bords de ruisselets, plats et
couverts de lauriers-roses, dune inimaginable grâce.

Mais ce qui ma laissé au coeur les plus chers souvenirs en cette
excursion, ce sont les marches de laprès-midi le long des chemins un
peu boisés sur ces ondulations des côtes doù lon domine un immense
pays onduleux et roux depuis la mer bleuâtre jusquà la chaîne
de lOuarsenis qui porte sur ses faîtes la forêt de cèdres de
Teniet-el-Haad.

Ce jour-là je mégarai. Je venais de gravir un sommet, doù javais
aperçu, au-dessus dune série de collines, la longue plaine de la
Mitidja, puis par derrière, sur la crête dune autre chaîne, dans un
lointain presque invisible, létrange monument quon nomme le Tombeau de
la Chrétienne, sépulture dune famille de rois de Mauritanie, dit-on. Je
redescendais, allant vers le Sud, découvrant devant moi jusquaux cimes
dressées sur le ciel clair, au seuil du désert, une contrée bosselée,
soulevée et fauve, fauve comme si toutes ces collines étaient
recouvertes de peaux de lion cousues ensemble. Quelquefois, au milieu
delles, une bosse plus haute se dressait, pointue et jaune, pareille au
dos broussailleux dun chameau.

Jallais à pas rapides, léger, comme on lest en suivant les sentiers
tortueux sur les pentes dune montagne. Rien ne pèse, en ces courses
alertes dans lair vif des hauteurs, rien ne pèse, ni le corps, ni le
coeur, ni les pensées, ni même les soucis. Je navais plus rien en moi,
ce jour-là, de tout ce qui écrase et torture notre vie, rien que la joie
de cette descente. Au loin, japercevais des campements arabes, tentes
brunes, pointues, accrochées au sol comme les coquilles de mer sur les
rochers, ou bien des gourbis, huttes de branches doù sortait une fumée
grise. Des formes blanches, hommes ou femmes, erraient autour à pas
lents; et les clochettes des troupeaux tintaient vaguement dans lair du
soir.

Les arbousiers sur ma route se penchaient, étrangement chargés de leurs
fruits de pourpre quils répandaient dans le chemin. Ils avaient lair
darbres martyrs doù coulait une sueur sanglante, car au bout de chaque
branchette pendait une graine rouge comme une goutte de sang.

Le sol, autour deux, était couvert de cette pluie suppliciale, et le
pied écrasant les arbouses laissait par terre des traces de meurtre.
Parfois, dun bond, en passant, je cueillais les plus mûres pour les
manger.

Tous les vallons à présent se remplissaient dune vapeur blonde qui
sélevait lentement comme la buée des flancs dun boeuf; et sur la
chaîne des monts qui fermaient lhorizon, à la frontière du Sahara
flamboyait un ciel de Missel. De longues traînées dor alternaient
avec des traînées de sang--encore du sang! du sang et de lor, toute
lhistoire humaine--et parfois entre elles souvrait une trouée mince
sur un azur verdâtre, infiniment lointain comme le rêve.

Oh! que jétais loin, que jétais loin de toutes les choses et de toutes
les gens dont on soccupe autour des boulevards, loin de moi-même aussi,
devenu une sorte dêtre errant, sans conscience, et sans pensée, un oeil
qui passe, qui voit, qui aime voir, loin encore de ma route à laquelle
je ne songeais plus, car aux approches de la nuit je maperçus que
jétais perdu.

Lombre tombait sur là terre comme une averse de ténèbres, et je ne
découvrais rien devant moi que la montagne à perte de vue. Des tentes
apparurent dans un vallon, jy descendis et jessayai de faire
comprendre au premier Arabe rencontré la direction que je cherchais.

Ma-t-il deviné? je lignore; mais il me répondit longtemps, et moi je
ne compris rien. Jallais, par désespoir, me, décider à passer la nuit,
roulé dans un tapis, auprès du campement, quand je crus reconnaître,
parmi les mots bizarres qui sortaient de sa bouche, celui de
Bordj-Ebbaba.

Je répétai:--Bordj-Ebbaba.--Oui, oui.

Et je lui montrai deux francs, une fortune. Il se mit à marcher, je le
suivis. Oh! je suivis longtemps, dans la nuit profonde, ce fantôme
pâle qui courait pieds nus devant moi par les sentiers pierreux où je
trébuchais sans cesse.

Soudain une lumière brilla. Nous arrivions devant la porte dune maison
blanche, sorte de fortin aux murs droits et sans fenêtres extérieures.
Je frappai, des chiens hurlèrent au dedans. Une voix française demanda:
«Qui est là!»

Je répondis:

--Est-ce ici que demeure M. Auballe?

--Oui.

On mouvrit, jétais en face de M. Auballe lui-même, un grand garçon
blond, en savates, pipe à la bouche, avec lair dun hercule bon enfant.

Je me nommai; il tendit ses deux mains en disant: «Vous êtes chez vous,
monsieur.»

Un quart dheure plus tard je dînais avidement en face de mon hôte qui
continuait à fumer.

Je savais son histoire. Après avoir mangé beaucoup dargent avec les
femmes, il avait placé son reste en terres algériennes, et planté des
vignes.

Les vignes marchaient bien; il était heureux, et il avait en effet
lair calme dun homme satisfait. Je ne pouvais comprendre comment ce
Parisien, ce fêteur, avait pu saccoutumer à cette vie monotone, dans
cette solitude, et je linterrogeai.

--Depuis combien de temps êtes-vous ici?

--Depuis neuf ans.

--Et vous navez pas datroces tristesses?

--Non, on se fait à ce pays, et puis on finit par laimer. Vous ne
sauriez croire comme il prend les gens par un tas de petits instincts
animaux que nous ignorons en nous. Nous nous y attachons dabord par nos
organes à qui il donne des satisfactions secrètes que nous ne raisonnons
pas. Lair et le climat font la conquête de notre chair, malgré nous, et
la lumière gaie dont il est inondé tient lesprit clair et content, à
peu de frais. Elle entre en nous à flots, sans cesse, par les yeux, et
on dirait vraiment quelle lave tous les coins sombres de lâme.

--Mais les femmes?

--Ah!... ça manque un peu!

--Un peu seulement?

--Mon Dieu, oui... un peu. Car on trouve toujours, même dans les tribus,
des indigènes complaisants qui pensent aux nuits du Roumi.

Il se tourna vers lArabe qui me servait, un grand garçon brun dont
loeil noir luisait sous le turban, et il lui dit:

--Va-ten, Mohammed, je tappellerai quand jaurai besoin de toi.

Puis, à moi:

--Il comprend le français et je vais vous conter une histoire où il joue
un grand rôle.

Lhomme étant parti, il commença:

--Jétais ici depuis quatre ans environ, encore peu installé, à tous
égards, dans ce pays dont je commençais à balbutier la langue, et obligé
pour ne pas rompre tout à fait avec des passions qui mont été fatales
dailleurs, de faire à Alger un voyage de quelques jours, de temps en
temps.

Javais acheté cette ferme, ce bordj, ancien poste fortifié, à quelques
centaines de mètres du campement indigène dont jemploie les hommes à
mes cultures. Dans cette tribu, fraction des Oulad-Taadja, je choisis en
arrivant, pour mon service particulier, un grand garçon, celui que vous
venez de voir, Mohammed ben Lamhar, qui me fut bientôt extrêmement
dévoué. Comme il ne voulait pas coucher dans une maison dont il navait
point lhabitude, il dressa sa tente à quelques pas de la porte, afin
que je pusse lappeler de ma fenêtre.

Ma vie, vous la devinez? Tout le jour, je suivais les défrichements et
les plantations, je chassais un peu, jallais dîner avec les officiers
des postes voisins, ou bien ils venaient dîner chez moi.

Quant aux... plaisirs--je vous les ai dits. Alger moffrait les plus
raffinés; et de temps en temps, un arabe complaisant et compatissant
marrêtait au milieu dune promenade pour me proposer damener chez moi,
à la nuit, une femme de tribu. Jacceptais quelquefois, mais, le plus
souvent, je refusais, par crainte des ennuis que cela pouvait me créer.

Et, un soir, en rentrant dune tournée dans les terres, au commencement
de lété, ayant besoin de Mohammed, jentrai dans sa tente sans
lappeler. Cela marrivait à tout moment.

Sur un de ces grands tapis rouges en haute laine du Djebel-Amour, épais
et doux comme des matelas, une femme, une fille, presque nue, dormait,
les bras croisés sur ses yeux. Son corps blanc, dune blancheur luisante
sous le jet de lumière de la toile soulevée, mapparut comme un des plus
parfaits échantillons de la race humaine que jeusse vus. Les femmes
sont belles par ici, grandes, et dune rare harmonie de traits et de
lignes.

Un peu confus, je laissai retomber le bord de la tente et je rentrai
chez moi.

Jaime les femmes! Léclair de cette vision mavait traversé et brûlé,
ranimant en mes veines la vieille ardeur redoutable à qui je dois dêtre
ici. Il faisait chaud, cétait en juillet, et je passai presque toute la
nuit à ma fenêtre, les yeux sur la tache sombre que faisait à terre la
tente de Mohammed.

Quand il entra dans ma chambre, le lendemain, je le regardai bien en
face, et il baissa la tête comme un homme confus, coupable. Devinait-il
ce que je savais?

Je lui demandai brusquement.

--Tu es donc marié, Mohammed? Je le vis rougir, et il balbutia:

--Non, moussié!

Je le forçais à parler français et à me donner des leçons darabe, ce
qui produisait souvent une langue intermédiaire des plus incohérentes.

Je repris:

--Alors, pourquoi y a-t-il une femme chez toi.

Il murmura:

--Il est du Sud.

--Ah! elle est du Sud. Cela ne mexplique pas comment elle se trouve
sous ta tente.

Sans répondre à ma question, il reprit:

--Il est très joli.

--Ah! vraiment. Eh bien, une autre fois, quand tu recevras comme ça
une très jolie femme du Sud, tu auras soin de la faire entrer dans mon
gourbi et non dans le tien. Tu entends, Mohammed?

Il répondit avec un grand sérieux:

--Oui, moussié.

Javoue que pendant toute la journée je demeurai sous lémotion
agressive du souvenir de cette fille arabe étendue sur un tapis rouge;
et, en rentrant, à lheure du dîner, jeus une forte envie de traverser
de nouveau la tente de Mohammed. Durant la soirée, il fit son service
comme toujours, tournant autour de moi avec sa figure impassible, et je
faillis plusieurs fois lui demander sil allait garder longtemps sous
son toit de poil de chameau cette demoiselle du Sud, qui était très
jolie.

Vers neuf heures, toujours hanté par ce goût de la femme, qui est tenace
comme linstinct de chasse chez les chiens, je sortis pour prendre lair
et pour rôder un peu dans les environs du cône de toile brune à travers
laquelle japercevais le point brillant dune lumière.

Puis je méloignai, pour nêtre pas surpris par Mohammed dans les
environs de son logis.

En rentrant, une heure plus tard, je vis nettement son profil à lui,
sous sa tente. Puis ayant tiré ma clef de ma poche, je pénétrai dans le
bordj où couchaient, comme moi, mon intendant, deux laboureurs de France
et une vieille cuisinière cueillie à Alger.

Je montai mon escalier et je fus surpris en remarquant un filet de
clarté sous ma porte. Je louvris, et japerçus en face de moi, assise
sur une chaise de paille à côté de la table où brûlait une bougie, une
fille au visage didole, qui semblait mattendre avec tranquillité,
parée de tous les bibelots dargent que les femmes du Sud portent
aux jambes, aux bras, sur la gorge et jusque sur le ventre. Ses yeux
agrandis par le khol jetaient sur moi un large regard; et quatre petits
signes bleus finement tatoués sur la chair étoilaient son front, ses
joues et son menton. Ses bras, chargés danneaux, reposaient sur ses
cuisses que recouvrait, tombant des épaules, une sorte de gebba de soie
rouge dont elle était vêtue.

En me voyant entrer, elle se leva et resta devant moi, debout, couverte
de ses bijoux sauvages, dans une attitude de fière soumission.

--Que fais-tu ici, lui dis-je en arabe.

--Jy suis parce quon ma ordonné de venir.

--Qui te la ordonné?

--Mohammed.

--Cest bon. Assieds-toi.

Elle sassit, baissa les yeux, et je demeurai devant elle, lexaminant.

La figure était étrange, régulière, fine et un peu bestiale, mais
mystique comme celle dun Boudha. Les lèvres, fortes et colorées dune
sorte de floraison rouge quon retrouvait ailleurs sur son corps,
indiquaient un léger mélange de sang noir, bien que les mains et les
bras fussent dune blancheur irréprochable.

Jhésitais sur ce que je devais faire, troublé, tenté et confus. Pour
gagner du temps et me donner le loisir de la réflexion, je lui posai
dautres questions, sur son origine, son arrivée dans ce pays et
ses rapports avec Mohammed. Mais elle ne répondit quà celles qui
mintéressaient le moins et il me fut impossible de savoir pourquoi elle
était venue, dans quelle intention, sur quel ordre, depuis quand, ni ce
qui sétait passé entre elle et mon serviteur.

Comme jallais lui dire: «Retourne sous la tente de Mohammed», elle
me devina peut-être, se dressa brusquement et levant ses deux bras
découverts dont tous les bracelets sonores glissèrent ensemble vers ses
épaules, elle croisa ses mains derrière mon cou en mattirant avec un
air de volonté suppliante et irrésistible.

Ses yeux, allumés par le désir de séduire, par ce besoin de vaincre
lhomme qui rend fascinant comme celui des félins le regard impur
des femmes, mappelaient, menchaînaient, môtaient toute force de
résistance, me soulevaient dune ardeur impétueuse. Ce fut une lutte
courte, sans paroles, violente, entre les prunelles seules, léternelle
lutte entre les deux brutes humaines, le mâle et la femelle, où le mâle
est toujours vaincu.

Ses mains, derrière ma tête mattiraient dune pression lente,
grandissante, irrésistible comme une force mécanique, vers le sourire
animal de ses lèvres rouges où je collai soudain les miennes en enlaçant
ce corps presque nu et chargé danneaux dargent qui tintèrent, de la
gorge aux pieds, sous mon étreinte.

Elle était nerveuse, souple et saine comme une bête, avec des airs, des
mouvements, des grâces et une sorte dodeur de gazelle, qui me firent
trouver à ses baisers une rare saveur inconnue, étrangère à mes sens
comme un goût de fruit des tropiques.

Bientôt... je dis bientôt, ce fut peut-être aux approches du matin,
je la voulus renvoyer, pensant quelle sen irait ainsi quelle était
venue, et ne me demandant pas encore ce que je ferais delle; ou ce
quelle ferait de moi.

Mais dès quelle eut compris mon intention, elle murmura:

--Si tu me chasses, où veux-tu que jaille maintenant? I1 faudra que je
dorme sur la terre, dans la nuit. Laisse-moi me coucher sur le tapis, au
pied de ton lit.

Que pouvais-je répondre? Que pouvais-je faire? Je pensai que Mohammed,
sans doute, regardait à son tour la fenêtre éclairée de ma chambre; et
des questions de toute nature, que je ne métais point posées dans le
trouble des premiers instants, se formulèrent nettement.

--Reste ici, dis-je, nous allons causer.

Ma résolution fut prise en une seconde. Puisque cette fille avait été
jetée ainsi dans mes bras, je la garderais, jen ferais une sorte de
maîtresse esclave, cachée dans le fond de ma maison, à la façon des
femmes des harems. Le jour où elle ne me plairait plus, il serait
toujours facile de men défaire dune façon quelconque, car ces
créatures-là, sur le sol africain, nous appartenaient presque corps et
âme.

Je lui dis:

--Je veux bien être bon pour toi. Je te traiterai de façon à ce que tu
ne sois pas malheureuse, mais je veux savoir ce que tu es, et doù tu
viens.

Elle comprit quil fallait parler et me conta son histoire, ou plutôt
une histoire, car elle dut mentir dun bout à lautre, comme mentent
tous les Arabes, toujours, avec ou sans motifs.

Cest là un des signes les plus surprenants et les plus
incompréhensibles du caractère indigène: le mensonge. Ces hommes en qui
lislamisme sest incarné jusquà faire partie deux, jusquà modeler
leurs instincts, jusquà modifier la race entière et à la différencier
des autres au moral autant que la couleur de la peau différencie le
nègre du blanc, sont menteurs dans les moelles au point que jamais on ne
peut se fier à leurs dires. Est-ce à leur religion quils doivent
cela? Je lignore. Il faut avoir vécu parmi eux pour savoir combien
le mensonge fait partie de leur être, de leur coeur, de leur âme, est
devenu chez eux une sorte de seconde nature, une nécessité de la vie.

Elle me raconta donc quelle était fille dun caïd des Ouled Sidi Cheik
et dune femme enlevée par lui dans une razzia sur les Touaregs. Cette
femme devait être une esclave noire, ou du moins provenir dun premier
croisement de sang arabe et de sang nègre. Les négresses, on le
sait, sont fort prisées dans les harems où elles jouent le rôle
daphrodisiaques.

Rien de cette origine dailleurs napparaissait hors cette couleur
empourprée des lèvres et les fraises sombres de ses seins allongés,
pointus et souples comme si des ressorts les eussent dressés. A cela, un
regard attentif ne se pouvait tromper. Mais tout le reste appartenait à
la belle race du Sud, blanche, svelte, dont la figure fine est faite de
lignes droites et simples comme une tête dimage indienne. Les yeux
très écartés augmentaient encore lair un peu divin de cette rôdeuse du
désert.

De son existence véritable, je ne sus rien de précis. Elle me la conta
par détails incohérents qui semblaient surgir au hasard dans une mémoire
en désordre; et elle y mêlait des observations délicieusement puériles,
toute une vision du monde nomade née dans une cervelle décureuil qui a
sauté de tente en tente, de campement en campement, de tribu en tribu.

Et cela était débité avec lair sévère que garde toujours ce peuple
drapé, avec des mines didole qui potine et une gravité un peu comique.

Quand elle eut fini, je maperçus que je navais rien retenu de cette
longue histoire pleine dévénements insignifiants, emmagasinés en sa
légère cervelle, et je me demandai si elle ne mavait pas berné très
simplement par ce bavardage vide et sérieux qui ne mapprenait rien sur
elle ou sur aucun fait de sa vie.

Et je pensais à ce peuple vaincu au milieu duquel nous campons ou plutôt
qui campe au milieu de nous, dont nous commençons à parler la langue,
que nous voyons vivre chaque jour sous la toile transparente de ses
tentes, à qui nous imposons nos lois, nos règlements et nos coutumes,
et dont nous ignorons tout, mais tout, entendez-vous, comme si nous
nétions pas là, uniquement occupés à le regarder depuis bientôt
soixante ans. Nous ne savons pas davantage ce qui se passe sous cette
hutte de branches et sous ce petit cône détoffe cloué sur la terre avec
des pieux, à vingt mètres de nos portes, que nous ne savons encore ce
que font, ce que pensent, ce que sont les Arabes dits civilisés des
maisons mauresques dAlger. Derrière le mur peint à la chaux de leur
demeure des villes, derrière la cloison de branches de leur gourbi, ou
derrière ce mince rideau brun de poil de chameau que secoue le vent, ils
vivent près de nous, inconnus, mystérieux, menteurs, sournois, soumis,
souriants, impénétrables. Si je vous disais quen regardant de loin,
avec ma jumelle, le campement voisin, je devine quils ont des
superstitions, des cérémonies, mille usages encore ignorés de nous, pas
même soupçonnés! Jamais peut-être un peuple conquis par la force na
su échapper aussi complètement à la domination réelle, à linfluence
morale, et à linvestigation acharnée, mais inutile du vainqueur.

Or, cette infranchissable et secrète barrière que la nature
incompréhensible a verrouillée entre les races, je la sentais soudain,
comme je ne lavais jamais sentie, dressée entre cette fille arabe et
moi, entre cette femme qui venait de se donner, de se livrer, doffrir
son corps à ma caresse et moi qui lavait possédée.

Je lui demandai y songeant pour la première fois:

--Comment tappelles-tu?

Elle était demeurée quelques instants sans parler et je la vis
tressaillir comme si elle venait doublier que jétais là, tout contre
elle. Alors, dans ses yeux levés sur moi, je devinai que cette minute
avait suffi pour que le sommeil tombât sur elle, un sommeil irrésistible
et brusque, presque foudroyant, comme tout ce qui sempare des sens
mobiles des femmes.

Elle répondit nonchalamment avec un bâillement arrêté dans la bouche:

--Allouma.

Je repris:

--Tu as envie de dormir?

--Oui, dit-elle.

--Eh bien! dors.

Elle sallongea tranquillement à mon côté, étendue sur le ventre, le
front posé sur ses bras croisés, et je sentis presque tout de suite que
sa fuyante pensée de sauvage sétait éteinte dans le repos.

Moi, je me mis à rêver, couché près delle, cherchant à comprendre?
Pourquoi Mohammed me lavait-il donnée? Avait-il agi en serviteur
magnanime qui se sacrifie pour son maître jusquà lui céder la femme
attirée en sa tente pour lui-même, ou bien avait-il obéi à une pensée
plus complexe, plus pratique, moins généreuse en jetant dans mon lit
cette fille qui mavait plu? LArabe, quand il sagit de femmes, a
toutes les rigueurs pudibondes et toutes les complaisances inavouables;
et on ne comprend guère plus sa morale rigoureuse et facile que tout le
reste de ses sentiments. Peut-être avais-je devancé, en pénétrant par
hasard sous sa tente, les intentions bienveillantes de ce prévoyant
domestique qui mavait destiné cette femme, son amie, sa complice, sa
maîtresse aussi peut-être.

Toutes ces suppositions massaillirent et me fatiguèrent si bien que
tout doucement je glissai à mon tour dans un sommeil profond.

Je fus réveillé par le grincement de ma porte; Mohammed entrait comme
tous les matins pour méveiller. Il ouvrit la fenêtre par où un flot
de jour sengouffrant éclaira sur le lit le corps dAllouma toujours
endormie, puis il ramassa sur le tapis mon pantalon, mon gilet et ma
jaquette afin de les brosser. Il ne jeta pas un regard sur la femme
couchée à mon côté, ne parut pas savoir ou remarquer quelle était là,
et il avait sa gravité ordinaire, la même allure, le même visage. Mais
la lumière, le mouvement, le léger bruit des pieds nus de lhomme, la
sensation de lair pur sur la peau et dans les poumons tirèrent Allouma
de son engourdissement. Elle allongea les bras, se retourna, ouvrit les
yeux, me regarda, regarda Mohammed avec la même indifférence et sassit.
Puis elle murmura.

--Jai faim, aujourdhui.

--Que veux-tu manger? demandai-je.

--Kahoua.

--Du café et du pain avec du beurre?

--Oui.

Mohammed, debout près de notre couche, mes vêtements sur les bras,
attendait les ordres.

--Apporte à déjeuner pour Allouma et pour moi, lui dis-je.

Et il sortit sans que sa figure révélât le moindre étonnement ou le
moindre ennui.

Quand il fut parti, je demandai à la jeune Arabe:

--Veux-tu habiter dans ma maison?

--Oui, je le veux bien.

--Je te donnerai un appartement pour toi seule et une femme pour te
servir.

--Tu es généreux, et je te suis reconnaissante.

--Mais si ta conduite nest pas bonne, je te chasserai dici.

--Je ferai ce que tu exigeras de moi.

Elle prit ma main et la baisa, en signe de soumission.

Mohammed rentrait, portant un plateau avec le déjeuner. Je lui dis:

--Allouma va demeurer dans la maison. Tu étaleras des tapis dans la
chambre, au bout du couloir, et tu feras venir ici pour la servir la
femme dAbd-el-Kader-el-Hadara.

--Oui, moussié.

Ce fut tout.

Une heure plus tard, ma belle Arabe était installée dans une grande
chambre claire; et comme je venais massurer que tout allait bien, elle
me demanda, dun ton suppliant, de lui faire cadeau dune armoire
à glace. Je promis, puis je la laissai accroupie sur un tapis du
Djebel-Amour, une cigarette à la bouche, et bavardant avec la vieille
Arabe que javais envoyé chercher, comme si elles se connaissaient
depuis des années.



II


Pendant un mois, je fus très heureux avec elle et je mattachai dune
façon bizarre à cette créature dune autre race, qui me semblait presque
dune autre espèce, née sur une planète voisine.

Je ne laimais pas--non--on naime point les filles de ce continent
primitif. Entre elles et nous, même entre elles et leurs mâles naturels,
les Arabes, jamais néclôt la petite fleur bleue des pays du Nord.
Elles sont trop près de lanimalité humaine, elles ont un coeur trop
rudimentaire, une sensibilité trop peu affinée, pour éveiller dans
nos âmes lexaltation sentimentale qui est la poésie de lamour. Rien
dintellectuel, aucune ivresse de la pensée ne se mêle à livresse
sensuelle que provoquent en nous ces êtres charmants et nuls.

Elles nous tiennent pourtant, elles nous prennent, comme les autres,
mais dune façon différente, moins tenace, moins cruelle, moins
douloureuse.

Ce que jéprouvai pour celle-ci, je ne saurais encore lexpliquer dune
façon précise. Je vous disais tout à lheure que ce pays, cette Afrique
nue, sans arts, vide de toutes les joies intelligentes, fait peu à peu
la conquête de notre chair par un charme inconnaissable et sûr, par la
caresse de lair, par la douceur constante des aurores et des soirs, par
sa lumière délicieuse, par le bien-être discret dont elle baigne tous
nos organes! Eh bien! Allouma me prit de la même façon, par mille
attraits cachés, captivants et physiques, par la séduction pénétrante
non point de ses embrassements, car elle était dune nonchalance toute
orientale, mais de ses doux abandons.

Je la laissais absolument libre daller et de venir à sa guise et elle
passait au moins une après-midi sur deux dans le campement voisin, au
milieu des femmes de mes agriculteurs indigènes. Souvent aussi, elle
demeurait durant une journée presque entière, à se mirer dans larmoire
à glace en acajou que javais fait venir de Miliana. Elle sadmirait
en toute conscience, debout, devant la grande porte de verre où elle
suivait ses mouvements avec une attention profonde et grave. Elle
marchait la tête un peu penchée en arrière, pour juger ses hanches et
ses reins, tournait, séloignait, se rapprochait, puis, fatiguée enfin
de se mouvoir, elle sasseyait sur un coussin et demeurait en face
delle-même, les yeux dans ses yeux, le visage sévère, lâme noyée dans
cette contemplation.

Bientôt, je maperçus quelle sortait presque chaque jour après le
déjeuner, et quelle disparaissait complètement jusquau soir.

Un peu inquiet, je demandai à Mohammed sil savait ce quelle
pouvait faire pendant ces longues heures dabsence. Il répondit avec
tranquillité:

--Ne te tourmente pas, cest bientôt le Ramadan. Elle doit aller à ses
dévotions.

Lui aussi semblait ravi de la présence dAllouma dans la maison; mais
pas une fois je ne surpris entre eux le moindre signe un peu suspect,
pas une fois, ils neurent lair de se cacher de moi, de sentendre, de
me dissimuler quelque chose.

Jacceptais donc la situation telle quelle sans la comprendre, laissant
agir le temps, le hasard et la vie.

Souvent, après linspection de mes terres, de mes vignes, de mes
défrichements, je faisais à pied de grandes promenades. Vous connaissez
les superbes forêts de cette partie de lAlgérie, ces ravins presque
impénétrables où les sapins abattus barrent les torrents, et ces petits
vallons de lauriers-roses qui, du haut des montagnes, semblent des tapis
dOrient étendus le long des cours deau. Vous savez quà tout moment,
dans ces bois et sur ces côtes, où on croirait que personne jamais
na pénétré, on rencontre tout à coup le dôme de neige dune koubba
renfermant les os dun humble marabout, dun marabout isolé, à peine
visité de temps en temps par quelques fidèles obstinés, venus du douar
voisin avec une bougie dans leur poche pour lallumer sur le tombeau du
saint.

Or, un soir, comme je rentrais, je passai auprès dune de ces chapelles
mahométanes, et ayant jeté un regard par la porte toujours ouverte, je
vis quune femme priait devant la relique. Cétait un tableau charmant,
cette Arabe assise par terre, dans cette chambre délabrée, où le vent
entrait à son gré et amassait dans les coins, en tas jaunes, les fines
aiguilles sèches tombées des pins. Je mapprochai pour mieux regarder,
et je reconnus Allouma. Elle ne me vit pas, ne mentendit point,
absorbée tout entière par le souci du saint; et elle parlait, à mi-voix,
elle lui parlait, se croyant bien seule avec lui, racontant au serviteur
de Dieu toutes ses préoccupations. Parfois elle se taisait un peu pour
méditer, pour chercher ce quelle avait encore à dire, pour ne rien
oublier de sa provision de confidences; et parfois aussi elle sanimait
comme sil lui eût répondu, comme sil lui eût conseillé une chose
quelle ne voulait point faire et quelle combattait avec des
raisonnements.

Je méloignai, sans bruit, ainsi que jétais venu, et je rentrai pour
dîner.

Le soir, je la fis venir et je la vis entrer avec un air soucieux
quelle navait point dordinaire.

--Assieds-toi là, lui dis-je en lui montrant sa place sur le divan, à
mon côté.

Elle sassit et comme je me penchais vers elle pour lembrasser elle
éloigna sa tête avec vivacité.

Je fus stupéfait et je demandai:

--Eh bien, quy a-t-il?

--Cest Ramadan, dit-elle.

Je me mis à rire.

--Et le Marabout ta défendu de te laisser embrasser pendant le Ramadan?

--Oh oui, je suis une Arabe et tu es un Roumi!

--Ce serait un gros péché?

--Oh oui!

--Alors tu nas rien mangé de la journée, jusquau coucher du soleil?

--Non, rien.

--Mais au soleil couché tu as mangé?

--Oui.

--Eh bien, puisquil fait nuit tout à fait tu ne peux pas être plus
sévère pour le reste que pour la bouche.

Elle semblait crispée, froissée, blessée et elle reprit avec une hauteur
que je ne lui connaissais pas.

--Si une fille arabe se laissait toucher par un Roumi pendant le
Ramadan, elle serait maudite pour toujours.

--Et cela va durer tout le mois.

Elle répondit avec conviction:

--Oui, tout le mois de Ramadan.

Je pris un air irrité et je lui dis:

--Eh bien, tu peux aller le passer dans ta famille, le Ramadan.

Elle saisit mes mains et les portant sur son coeur:

--Oh! je te prie, ne sois pas méchant, tu verras comme je serai
gentille. Nous ferons Ramadan ensemble, veux-tu? Je te soignerai, je te
gâterai, mais ne sois pas méchant.

Je ne pus mempêcher de sourire tant elle était drôle et désolée, et je
lenvoyai coucher chez elle.

Une heure plus tard, comme jallais me mettre au lit, deux petits coups
furent frappés à ma porte, si légers que je les entendis à peine.

Je criai: «Entrez» et je vis apparaître Allouma portant devant elle un
grand plateau chargé de friandises arabes, de croquettes sucrées, frites
et sautées, de toute une pâtisserie bizarre de nomade.

Elle riait, montrant ses belles dents, et elle répéta:

--Nous allons faire Ramadan ensemble.

Vous savez que le jeûne, commencé à laurore et terminé au crépuscule,
au moment où loeil ne distingue plus un fil blanc dun fil noir, est
suivi chaque soir de petites fêtes intimes où on mange jusquau matin.
Il en résulte que, pour les indigènes peu scrupuleux, le Ramadan
consiste à faire du jour la nuit, et de la nuit le jour. Mais Allouma
poussait plus loin la délicatesse de conscience. Elle installa son
plateau entre nous deux, sur le divan, et prenant avec ses longs doigts
minces une petite boulette poudrée, elle me la mit dans la bouche en
murmurant:

--Cest bon, mange.

Je croquai, le léger gâteau qui était excellent en effet, et je lui
demandai:

--Cest toi qui as fait ça?

--Oui, cest moi?

--Pour moi?

--Oui, pour toi.

--Pour me faire supporter le Ramadan.

--Oui, ne sois pas méchant! Je ten apporterai tous les jours.

Oh! le terrible mois que je passai là! un mois sucré, douceâtre,
enrageant, un mois de gâteries et de tentations, de colères et defforts
vains contre une invincible résistance.

Puis, quand arrivèrent les trois jours du Beïram, je les célébrai à ma
façon et le Ramadan fut oublié.

Lété sécoula, il fut très chaud. Vers les premiers jours de lautomne,
Allouma me parut préoccupée, distraite, désintéressée de tout.

Or, un soir, comme je la faisais appeler, on ne la trouva point dans sa
chambre. Je pensai quelle rôdait dans la maison et jordonnai quon la
cherchât. Elle nétait pas rentrée; jouvris la fenêtre et je criai:

--Mohammed.

La voix de lhomme couché sous sa tente répondit:

--Oui, moussié.

--Sais-tu où est Allouma?

--Non, moussié--pas possible--Allouma perdu?

Quelques secondes après, mon Arabe entrait chez moi, tellement ému quil
ne maîtrisait point son trouble. Il demanda:

--Allouma perdu?

--Mais oui, Allouma perdu.

--Pas possible?

--Cherche, lui dis-je?

Il restait debout, songeant, cherchant, ne comprenant pas. Puis, il
entra dans la chambre vide où les vêtements dAllouma traînaient, dans
un désordre oriental. Il regarda tout comme un policier, ou plutôt il
flaira comme un chien, puis, incapable dun long effort, il murmura avec
résignation:

--Parti, il est parti!

Moi je craignais un accident, une chute, une entorse au fond dun ravin,
et je fis mettre sur pied tous les hommes du campement avec ordre de la
chercher jusquà ce quon leût retrouvée.

On la chercha toute la nuit, on la chercha le lendemain, on la chercha
toute la semaine. Aucune trace ne fut découverte pouvant mettre sur la
piste. Moi je souffrais; elle me manquait; ma maison me semblait vide
et mon existence déserte. Puis des idées inquiétantes me passaient par
lesprit. Je craignais quont leût enlevée, ou assassinée peut-être.
Mais comme jessayais toujours dinterroger Mohammed et de lui
communiquer mes appréhensions, il répondait sans varier:

--Non, parti.

Puis il ajoutait le mot arabe «rézale» qui veut dire «gazelle,» comme
pour exprimer quelle courait vite et quelle était loin.

Trois semaines se passèrent et je nespérais plus revoir jamais ma
maîtresse arabe, quand un matin, Mohammed, les traits éclairés par la
joie, entra chez moi et me dit:

--Moussié, Allouma il est revenu.

Je sautai du lit et je demandai:

--Où est-elle?

--Nose pas venir! Là-bas, sous larbre! Et de son bras tendu, il me
montrait par la fenêtre une tache blanchâtre au pied dun olivier.

Je me levai et je sortis. Comme japprochais de ce paquet de linge
qui semblait jeté contre le tronc tordu, je reconnus les grands yeux
sombres, les étoiles tatouées, la figure longue et régulière de la
fille sauvage qui mavait séduit. A mesure que javançais une colère me
soulevait, une envie de frapper, de la faire souffrir, de me venger.

Je criai de loin:

--Doù viens-tu?

Elle ne répondit pas et demeurait immobile, inerte, comme si elle ne
vivait plus quà peine, résignée à mes violences, prête aux coups.

Jétais maintenant debout tout près delle, contemplant avec stupeur les
haillons qui la couvraient, ces loques de soie et de laine, grises de
poussière, déchiquetées, sordides.

Je répétai, la main levée comme sur un chien.

--Doù viens-tu?

Elle murmura:

--De là-bas!

--Doù?

--De la tribu!

--De quelle tribu?

--De la mienne.

--Pourquoi es-tu partie?

Voyant que je ne la battais point, elle senhardit un peu, et, à voix
basse:

--Il fallait... il fallait... je ne pouvais plus vivre dans la maison.

Je vis des larmes dans ses yeux, et tout de suite, je fus attendri comme
une bête. Je me penchai vers elle, et japerçus, en me retournant pour
masseoir, Mohammed qui nous épiait, de loin.

Je repris, très doucement:

--Voyons, dis-moi pourquoi tu es partie?

Alors elle me conta que depuis longtemps déjà elle éprouvait en son
coeur de nomade, lirrésistible envie de retourner sous les tentes,
de coucher, de courir, de se rouler sur le sable, derrer, avec les
troupeaux, de plaine en plaine, de ne plus sentir sur sa tête, entre les
étoiles jaunes du ciel et les étoiles bleues de sa face, autre chose que
le mince rideau de toile usée et recousue à travers lequel on aperçoit
des grains de feu quand on se réveille dans la nuit.

Elle me fit comprendre cela en termes naïfs et puissants, si justes, que
je sentis bien quelle ne mentait pas, que jeus pitié delle, et que je
lui demandai:

--Pourquoi ne mas-tu pas dit que tu désirais ten aller pendant quelque
temps?

--Parce que tu naurais pas voulu...

--Tu maurais promis de revenir et jaurais consenti.

--Tu naurais pas cru.

Voyant que je nétais pas fâché, elle riait, et elle ajouta:

--Tu vois, cest fini, je suis retournée chez moi et me voici. Il me
fallait seulement quelques jours de là-bas. Jai assez maintenant, cest
fini, cest passé, cest guéri. Je suis revenue, je nai plus mal. Je
suis très contente. Tu nes pas méchant.

--Viens à la maison, lui dis-je.

Elle se leva. Je pris sa main, sa main fine aux doigts minces; et
triomphante en ses loques, sous la sonnerie de ses anneaux, de ses
bracelets, de ses colliers et de ses plaques, elle marcha gravement vers
ma demeure, où nous attendait Mohammed.

Avant dentrer, je repris:

--Allouma, toutes les fois que tu voudras retourner chez toi, tu me
préviendras et je te le permettrai.

Elle demanda, méfiante:

--Tu promets?

--Oui, je promets.

--Moi aussi, je promets. Quand jaurai mal--et elle posa ses deux mains
sur son front avec un geste magnifique--je te dirai: «Il faut que
jaille là-bas» et tu me laisseras partir.

Je laccompagnai dans sa chambre, suivi de Mohammed qui portait
de leau, car on navait pu prévenir encore la femme
dAbd-el-Kader-el-Hadara du retour de sa maîtresse.

Elle entra, aperçut larmoire à glace et, la figure illuminée, courut
vers elle comme on sélance vers une mère retrouvée. Elle se regarda
quelques secondes, fit la moue, puis dune voix un peu fâchée, dit au
miroir:

--Attends, jai des vêtements de soie dans larmoire. Je serai belle
tout à lheure.

Et je la laissai seule, faire la coquette devant elle-même.

Notre vie recommença comme auparavant et, de plus en plus, je subissais
lattrait bizarre, tout physique, de cette fille pour qui jéprouvais en
même temps une sorte de dédain paternel.

Pendant six mois tout alla bien, puis je sentis quelle redevenait
nerveuse, agitée, un peu triste. Je lui dis, un jour:

--Est-ce que tu veux retourner chez toi?

--Oui, je veux.

--Tu nosais pas me le dire?

--Je nosais pas.

--Va, je permets.

Elle saisit mes mains et les baisa comme elle faisait en tous ses élans
de reconnaissance, et, le lendemain, elle avait disparu.

Elle revint, comme la première fois, au bout de trois semaines environ,
toujours déguenillée, noire de poussière et de soleil, rassasiée de vie
nomade, de sable et de liberté. En deux ans elle retourna ainsi quatre
fois chez elle.

Je la reprenais gaîment, sans jalousie, car pour moi la jalousie ne
petit naître que de lamour, tel que nous le comprenons chez nous.
Certes, jaurais fort bien pu la tuer si je lavais surprise me
trompant, mais je laurais tuée un peu comme on assomme, par pure
violence, un chien qui désobéit. Je naurais pas senti ces tourments, ce
feu rongeur, ce mal horrible, la jalousie du Nord. Je viens de dire que
jaurais pu la tuer comme on assomme un chien qui désobéit! Je laimais
en effet, un peu comme on aime un animal très rare, chien ou cheval,
impossible à remplacer. Cétait une bête admirable, une bête sensuelle,
une bête à plaisir, qui avait un corps de femme.

Je ne saurais vous exprimer quelles distances incommensurables
séparaient nos âmes, bien que nos coeurs, peut-être, se fussent frôlés,
échauffés lun lautre, par moments. Elle était quelque chose de ma
maison, de ma vie, une habitude fort agréable à laquelle je tenais et
quaimait en moi lhomme charnel, celui qui na que des yeux et des
sens.

Or, un matin Mohammed entra chez moi avec une figure singulière, ce
regard inquiet des arabes qui ressemble au regard fuyant dun chat en
face dun chien.

Je lui dis, en apercevant cette figure.

--Hein? quy a-t-il?

--Allouma il est parti.

Je me mis à rire.

--Parti, où ça?

--Parti tout à fait, moussié!

--Comment, parti tout à fait?

--Oui, moussié.

--Tu es fou, mon garçon?

--Non, moussié.

--Pourquoi ça parti? Comment? Voyons? Explique-toi!

Il demeurait immobile, ne voulant pas parler; puis, soudain il eut une
de ces explosions de colère arabe qui nous arrêtent dans les rues des
villes devant deux énergumènes, dont le silence et la gravité orientales
font place brusquement aux plus extrêmes gesticulations et aux
vociférations les plus féroces.

Et je compris au milieu de ces cris quAllouma sétait enfuie avec mon
berger.

Je dus calmer Mohammed et tirer de lui, un à un, des détails.

Ce fut long, jappris enfin que depuis huit jours il épiait ma maîtresse
qui avait des rendez-vous, derrière les bois de cactus voisins ou dans
le ravin de lauriers-roses, avec une sorte de vagabond, engagé comme
berger par mon intendant, à la fin du mois précédent.

La nuit dernière, Mohammed lavait vue sortir sans la voir rentrer; et
il répétait, dun air exaspéré.

--Parti, moussié, il est parti!

Je ne sais pourquoi, mais sa conviction, la conviction de cette
fuite avec ce rôdeur, était entrée en moi, en une seconde, absolue,
irrésistible. Cela était absurde, invraisemblable et certain en vertu de
lirraisonnable qui est la seule logique des femmes.

Le coeur serré, une colère dans le sang, je cherchais à me rappeler les
traits de cet homme, et je me souvint tout à coup que je lavais vu,
lautre semaine, debout sur une butte de terre, au milieu de son
troupeau, et me regardant. Cétait une sorte de grand bédouin dont la
couleur des membres nus se confondait avec celle des haillons, un type
de brute barbare aux pommettes saillantes, au nez crochu, au menton
fuyant, aux jambes sèches, une haute carcasse en guenilles avec des yeux
faux de chacal.

Je ne doutais point--oui--elle avait fui avec ce gueux. Pourquoi? Parce
quelle était Allouma, une fille du sable. Une autre, à Paris, fille du
trottoir aurait fui avec mon cocher ou avec un rôdeur de barrière.

--Cest bon, dis-je à Mohammed. Si elle est partie, tant pis pour elle.
Jai des lettres à écrire. Laisse-moi seul.

Il sen alla, surpris de mon calme. Moi, je me levai, jouvris ma
fenêtre et je me mis à respirer par grands souffles qui mentraient
au fond de la poitrine, lair étouffant venu du Sud, car le sirocco
soufflait.

Puis je pensai: «Mon Dieu, cest une... une femme, comme bien dautres.
Sait-on... sait-on ce qui les fait agir, ce qui les fait aimer, suivre
ou lâcher un homme?»

Oui, on sait quelquefois--souvent, on ne sait pas. Par moments, on
doute?

Pourquoi a-t-elle disparu avec cette brute répugnante? Pourquoi?
Peut-être parce que depuis un mois le vent vient du Sud presque
régulièrement.

Cela suffit! un souffle! Sait-elle, savent-elles, le plus souvent, même
les plus fines et les plus compliquées, pourquoi elles agissent? Pas
plus quune girouette qui tourne au vent. Une brise insensible fait
pivoter la flèche de fer, de cuivre, de tôle ou de bois, de même quune
influence imperceptible, une impression insaisissable remue, et pousse,
aux résolutions le coeur changeant des femmes, quelles soient des
villes, des champs, des faubourgs ou du désert.

Elle peuvent sentir, ensuite; si elles raisonnent et comprennent,
pourquoi elles ont fait ceci plutôt que cela; mais sur le moment elles
lignorent, car elles sont les jouets de leur sensibilité à surprises,
les esclaves étourdies des événements, des milieux, des émotions, des
rencontres et de tous les effleurements dont tressaille leur âme et leur
chair!

M. Auballe, sétait levé. Il fit quelques pas, me regarda, et dit en
souriant:

--Voilà un amour dans le désert!

Je demandai.

--Si elle revenait?

Il murmura.

--Sale fille!... Cela me ferait plaisir tout de même.

--Et vous pardonneriez le berger?

--Mon Dieu, oui. Avec les femmes, il faut toujours pardonner... ou
ignorer.




HAUTOT PÈRE ET FILS

Devant la porte de la maison, demi-ferme, demi-manoir, une de ces
habitations rurales mixtes qui furent presque seigneuriales et
quoccupent à présent de gros cultivateurs, les chiens, attachés aux
pommiers de la cour, aboyaient et hurlaient à la vue des carnassières
portées par le garde et des gamins. Dans la grande salle à
manger-cuisine, Hautot père, Hautot fils, M. Bermont, le percepteur, et
M. Mondaru, le notaire, cassaient une croûte et buvaient un verre avant
de se mettre en chasse, car cétait jour douverture.

Hautot père, fier de tout ce quil possédait, vantait davance le gibier
que ses invités allaient trouver sur ses terres. Cétait un grand
Normand, un de ces hommes puissants, sanguins, osseux, qui lèvent sur
leurs épaules des voitures de pommes. Demi-paysan, demi-monsieur, riche,
respecté, influent, autoritaire, il avait fait suivre ses classes,
jusquen troisième, à son fils Hautot César, afin quil eût de
linstruction, et il avait arrêté là ses études de peur quil devînt un
monsieur indifférent à la terre.

Hautot César, presque aussi haut que son père, mais plus maigre, était
un bon garçon de fils, docile, content de tout, plein dadmiration, de
respect et de déférence pour les volontés et les opinions de Hautot
père.

M. Bermont, le percepteur, un petit gros qui montrait sur ses joues
rouges de minces réseaux de veines violettes pareils aux affluents et au
cours tortueux des fleuves sur les cartes de géographie, demandait:

--Et du lièvre--y en a-t-il, du lièvre?...

Hautot père, répondit:

--Tant que vous en voudrez, surtout dans les fonds du Puysatier.

--Par où commençons-nous?--interrogea le notaire, un bon vivant de
notaire gras et pâle, bedonnant aussi et sanglé dans un costume de
chasse tout neuf, acheté à Rouen lautre semaine.

--Eh bien, par là, par les fonds. Nous jetterons les perdrix dans la
plaine et nous nous rabattrons dessus.

Et Hautot père se leva. Tous limitèrent, prirent leurs fusils dans les
coins, examinèrent les batteries, tapèrent du pied pour saffermir dans
leurs chaussures un peu dures, pas encore assouplies par la chaleur du
sang; puis ils sortirent; et les chiens se dressant au bout des attaches
poussèrent des hurlements aigus en battant lair de leurs pattes.

On se mit en route vers les fonds. Cétait un petit vallon, ou plutôt
une grande ondulation de terres de mauvaise qualité, demeurées incultes
pour cette raison, sillonnées de ravines, couvertes de fougères,
excellente réserve de gibier.

Les chasseurs sespacèrent, Hautot père tenant la droite, Hautot fils
tenant la gauche, et les deux invités au milieu. Le garde et les
porteurs de carniers suivaient. Cétait linstant solennel où on attend,
le premier coup de fusil, où le coeur bat un peu, tandis que le doigt
nerveux tâte à tout instant les gâchettes.

Soudain, il partit, ce coup! Hautot père avait tiré. Tous sarrêtèrent
et virent une perdrix, se détachant dune compagnie qui fuyait à
tire-daile, tomber dans un ravin sous une broussaille épaisse. Le
chasseur excité se mit à courir, enjambant, arrachant les ronces qui le
retenaient, et il disparut à son tour dans le fourré, à la recherche de
sa pièce.

Presque aussitôt, un second coup de feu retentit.

--Ah! ah! le gredin, cria M. Bermont, il aura déniché un lièvre
là-dessous.

Tous attendaient, les yeux sur ce tas de branches impénétrables au
regard.

Le notaire, faisant un porte-voix de ses mains, hurla: «Les avez-vous?»
Hautot père ne répondit pas; alors, César, se tournant vers le garde,
lui dit: «Va donc laider, Joseph. Il faut marcher en ligne. Nous
attendrons».

Et Joseph, un vieux tronc dhomme sec, noueux, dont toutes les
articulations faisaient des bosses, partit dun pas tranquille et
descendit dans le ravin, en cherchant les trous praticables avec des
précautions de renard. Puis, tout de suite, il cria:

--Oh! vnez! vnez! y a un malheur darrivé.

Tous accoururent et plongèrent dans les ronces. Hautot père, tombé sur
le flanc, évanoui, tenait à deux mains son ventre doù coulait à travers
sa veste de toile déchirée par le plomb de longs filets de sang sur
lherbe. Lâchant son fusil pour saisir la perdrix morte à portée de sa
main, il avait laissé tomber larme dont le second coup, partant au
choc, lui avait crevé les entrailles. On le tira du fossé, on le
dévêtit, et on vit une plaie affreuse par où les intestins sortaient.
Alors, après quon leut ligaturé tant bien que mal, on le reporta chez
lui et on attendit le médecin quon avait été quérir, avec un prêtre.

Quand le docteur arriva, il remua la tête gravement, et se tournant vers
Hautot fils qui sanglotait sur une chaise:

--Mon pauvre garçon, dit-il, ça na pas bonne tournure.

Mais quand le pansement fut fini, le blessé remua les doigts, ouvrit la
bouche, puis les yeux, jeta devant lui des regards troubles, hagards,
puis parut chercher dans sa mémoire, se souvenir, comprendre, et il
murmura:

--Nom dun nom, ça y est!

Le médecin lui tenait la main.

--Mais non, mais non, quelques jours de repos seulement, ça ne sera
rien.

Hautot reprit:

--Ça y est! jai lventre crevé! Je le sais bien.

Puis soudain:

--Jveux parler au fils, si jai le temps.

Hautot fils, malgré lui, larmoyait et répétait comme un petit garçon:

--Ppa, ppa, pauve ppa!

Mais le père, dun ton plus ferme:.

--Allons pleure pu, cest pas le moment. Jai à te parler. Mets-toi là,
tout près, ça sera vite fait, et je serai plus tranquille. Vous autres,
une minute sil vous plaît.

Tous sortirent laissant le fils en face du père.

Dès quils furent seuls:

--Écoute, fils, tu as vingt-quatre ans, on peut te dire les choses. Et
puis il ny a pas tant de mystère à ça que nous en mettons. Tu sais bien
que ta mère est morte depuis sept ans, pas vrai, et que je nai pas plus
de quarante-cinq ans moi, vu que je me suis marié à dix-neuf. Pas vrai?

Le fils balbutia:

--Oui, cest vrai.

---Donc ta mère est morte depuis sept ans, et moi je suis resté veuf. Eh
bien! ce nest pas un homme comme moi qui peut rester veuf à trente-sept
ans, pas vrai?

Le fils répondit:

--Oui, cest vrai.

Le père, haletant, tout pâle et la face crispée continua:

--Dieu que jai mal! Eh bien, tu comprends. Lhomme nest pas fait pour
vivre seul, mais je ne voulais pas donner une suivante à ta mère, vu que
je lui avais promis ça. Alors... tu comprends?

--Oui, père.

--Donc, jai pris une petite à Rouen, rue de lÉperlan, 18, au
troisième, la seconde porte--je te dis tout ça, noublie pas,--mais une
petite qui a été gentille tout plein pour moi, aimante, dévouée, une
vraie femme, quoi? Tu saisis, mon gars?

--Oui, père.

--Alors, si je men vas, je lui dois quelque chose, mais quelque chose
de sérieux qui la mettra à labri. Tu comprends?

--Oui, père.

--Je te dis que cest une brave fille, mais là, une brave, et que, sans
toi, et sans le souvenir de ta mère, et puis sans la maison où nous
avons vécu tous trois, je laurais amenée ici, et puis épousée, pour
sûr... écoute... écoute... mon gars... jaurais pu faire un testament...
je nen ai point fait! Je nai pas voulu... car il ne faut point écrire
les choses... ces choses-là... ça nuit trop aux légitimes... et puis ça
embrouille tout... ça ruine tout le monde! Vois-tu, le papier timbré,
nen faut pas, nen fais jamais usage. Si je suis riche, cest que je ne
men suis point servi de ma vie. Tu comprends, mon fils!

--Oui, père.

--Écoute encore... Écoute bien... Donc, je nai pas fait de testament...
je nai pas voulu..., et puis je te connais, tu as bon coeur, tu nes
pas ladre, pas regardant, quoi. Je me suis dit que, sur ma fin, je
te conterais les choses et que je te prierais de ne pas oublier la
petite:--Caroline Donet, rue de lÉperlan, 18, au troisième, la seconde
porte, noublie pas.--Et puis, écoute encore. Vas-y tout de suite quand
je serai parti--et puis arrange-toi pour quelle ne se plaigne pas de ma
mémoire.--Tu as de quoi.--Tu le peux,--je te laisse assez... Écoute...
En semaine on ne la trouve pas. Elle travaille chez Mme Moreau, rue
Beauvoisine. Vas-y le jeudi. Ce jour-là elle mattend. Cest mon jour,
depuis six ans. Pauvre ptite, va-t-elle pleurer!... Je te dis tout ça,
parce que je te connais bien, mon fils. Ces choses-là on ne les conte
pas au public, ni au notaire, ni au curé. Ça se fait, tout le monde le
sait, mais ça ne se dit pas, sauf nécessité. Alors personne détranger
dans le secret, personne que la famille, parce que la famille, cest
tous en un seul. Tu comprends?

--Oui, père.

--Tu promets?

--Oui, père.

--Tu jures?

--Oui, père

--Je ten prie, je ten supplie, fils, noublie pas. Jy tiens.

--Non, père.

--Tu iras toi-même. Je veux que tu tassures de tout.

--Oui, père.

--Et puis, tu verras... tu verras ce quelle texpliquera. Moi je ne
peux pas te dire plus. Cest juré.

--Oui, père.

--Cest bon, mon fils. Embrasse-moi. Adieu. Je vas claquer, jen suis
sûr. Dis-leur quils entrent.

Hautot fils embrassa son père en gémissant, puis, toujours docile,
ouvrit la porte, et le prêtre parut, en surplis blanc, portant les
saintes huiles.

Mais le moribond avait fermé les yeux, et il refusa de les rouvrir,
il refusa de répondre, il refusa de montrer, même par un signe, quil
comprenait.

Il avait assez parlé, cet homme, il nen pouvait plus. Il se sentait
dailleurs à présent le coeur tranquille, il voulait mourir en paix.
Quavait-il besoin de se confesser au délégué de Dieu, puisquil venait
de se confesser à son fils, qui était de la famille, lui.

Il fut administré, purifié, absous, au milieu de ses amis et de ses
serviteurs agenouillés, sans quun seul mouvement de son visage révélât
quil vivait encore.

Il mourut vers minuit, après quatre heures de tressaillements indiquant
datroces souffrances.


II


Ce fut le mardi quon lenterra, la chasse ayant ouvert le dimanche.
Rentré chez lui, après avoir conduit son père au cimetière, César Hautot
passa le reste du jour à pleurer. Il dormit à peine la nuit suivante
et il se sentit si triste en séveillant quil se demandait comment il
pourrait continuer à vivre.

Jusquau soir cependant il songea que, pour obéir à là dernière volonté
paternelle, il devait se rendre à Rouen le lendemain, et voir cette
fille Caroline Donet qui demeurait rue de lÉperlan, 18, au troisième
étage, la seconde porte. Il avait répété, tout bas, comme on marmotte
une prière, ce nom et cette adresse, un nombre incalculable de
fois, afin de ne pas les oublier, et il finissait par les balbutier
indéfiniment, sans pouvoir sarrêter ou penser à quoi que ce fût, tant
sa langue et son esprit étaient possédés par cette phrase.

Donc le lendemain, vers huit heures, il ordonna datteler Graindorge
au tilbury et partit au grand trot du lourd cheval normand sur la
grandroute dAinville à Rouen. Il portait sur le dos sa redingote
noire, sur la tête son grand chapeau de soie et sur les jambes sa
culotte à sous-pieds, et il navait pas voulu, vu la circonstance,
passer par-dessus son beau costume, la blouse bleue qui se gonfle au
vent, garantit le drap de la poussière et des taches, et quon ôte
prestement à larrivée, dès quon a sauté de voiture.

Il entra dans Rouen alors que dix heures sonnaient, sarrêta comme
toujours à lhôtel des Bons-Enfants, rue des Trois-Mares, subit les
embrassades du patron, de la patronne et de ses cinq fils, car on
connaissait la triste nouvelle; puis, il dut donner des détails sur
laccident, ce qui le fit pleurer, repousser les services de toutes ces
gens, empressées parce quils le savaient riche, et refuser même leur
déjeuner, ce qui les froissa.

Ayant donc épousseté son chapeau, brossé sa redingote et essuyé ses
bottines, il se mit à la recherche de la rue de lÉperlan, sans oser
prendre de renseignements près de personne, de crainte dêtre reconnu et
déveiller les soupçons.

À la fin, ne trouvant pas, il aperçut un prêtre, et se fiant à la
discrétion professionnelle des hommes déglise, il sinforma auprès de
lui.

Il navait que cent pas à faire, cétait justement la deuxième rue à
droite.

Alors, il hésita. Jusquà ce moment, il avait obéi comme une brute à la
volonté du mort. Maintenant il se sentait tout remué, confus, humilié à
lidée de se trouver, lui, le fils, en face de cette femme qui avait été
la maîtresse de son père. Toute la morale qui gît en nous, tassée au
fond de nos sentiments par des siècles denseignement héréditaire, tout
ce quil avait appris depuis le catéchisme sur les créatures de mauvaise
vie, le mépris instinctif que tout homme porte en lui contre elles, même
sil en épouse une, toute son honnêteté bornée de paysan, tout cela
sagitait en lui, le retenait, le rendait honteux et rougissant.

Mais il pensa:--«Jai promis au père. Faut pas y manquer.» Alors il
poussa la porte entre-bâillée de la maison marquée du numéro 18,
découvrit un escalier sombre, monta trois étages, aperçut une porte,
puis une seconde, trouva une ficelle de sonnette et tira dessus.

Le din-din qui retentit dans la chambre voisine lui fit passer un
frisson dans le corps. La porte souvrit et il se trouva en face dune
jeune dame très bien habillée, brune, au teint coloré, qui le regardait
avec des yeux stupéfaits.

Il ne savait que lui dire, et, elle, qui ne se doutait de rien, et qui
attendait lautre, ne linvitait pas à entrer. Ils se contemplèrent
ainsi pendant près dune demi-minute. À la fin elle demanda:

--Vous désirez, monsieur?

Il murmura:

--Je suis Hautot fils.

Elle eut un sursaut, devint pâle, et balbutia comme si elle le
connaissait depuis longtemps:

--Monsieur César?

--Oui.

--Et alors?

--Jai à vous parler de la part du père.

Elle fit--Oh! mon Dieu!--et recula pour quil entrât. Il ferma la porte
et la suivit.

Alors il aperçut un petit garçon de quatre ou cinq ans, qui jouait avec
un chat, assis par terre devant un fourneau doù montait une fumée de
plats tenus au chaud.

--Asseyez-vous, disait-elle.

Il sassit.... Elle demanda:

--Eh bien?

Il nosait plus parler, les yeux fixés sur la table dressée au milieu de
lappartement, et portant trois couverts, dont un denfant. Il regardait
la chaise tournée dos au feu, lassiette, la serviette, les verres, la
bouteille de vin ronge entamée et la bouteille de vin blanc intacte.
Cétait la place de son père, dos au feu! On lattendait. Cétait son
pain quil voyait, quil reconnaissait près de la fourchette, car la
croûte était enlevée à cause des mauvaises dents dHautot. Puis, levant
les yeux, il aperçut, sur le mur, son portrait, la grande photographie
faite à Paris lannée de lExposition, la même qui était clouée
au-dessus du lit dans la chambre à coucher dAinville.

La jeune femme reprit:

--Eh bien, monsieur César?

Il la regarda. Une angoisse lavait rendue livide et elle attendait, les
mains tremblantes de peur.

Alors il osa.

--Eh bien, mamzelle, papa est mort dimanche, en ouvrant la chasse.

Elle fut si bouleversée quelle ne remua pas. Après quelques instants de
silence, elle murmura dune voix presque insaisissable:

--Oh! pas possible!

Puis, soudain, des larmes parurent dans ses yeux, et levant ses mains
elle se couvrit la figure en se mettant à sangloter. Alors, le petit
tourna la tête, et voyant sa mère en pleurs, hurla. Puis, comprenant
que ce chagrin subit venait de cet inconnu, il se rua sur César, saisit
dune main sa culotte et de lautre il lui tapait la cuisse de toute
sa force. Et César demeurait éperdu, attendri, entre cette femme qui
pleurait son père et cet enfant qui défendait sa mère. Il se sentait
lui-même gagné par lémotion, les yeux enflés par le chagrin; et, pour
reprendre contenance, il se mit à parler.

--Oui, disait-il, le malheur est arrivé dimanche matin, sur les huit
heures.... Et il contait, comme si elle leût écouté, noubliant aucun
détail, disant les plus petites choses avec une minutie de paysan. Et le
petit tapait toujours, lui lançant à présent des coups de pied dans les
chevilles.

Quand il arriva au moment où Hautot père avait parlé delle, elle
entendit son nom, découvrit sa figure et demanda:

--Pardon, je ne vous suivais pas, je voudrais bien savoir.... Si ça ne
vous contrariait pas de recommencer.

Il recommença dans les mêmes termes: «Le malheur est arrivé dimanche
matin sur les huit heures....»

Il dit tout, longuement, avec des arrêts, des points, des réflexions
venues de lui, de temps en temps. Elle lécoutait avidement, percevant
avec sa sensibilité nerveuse de femme toutes les péripéties quil
racontait, et tressaillant dhorreur, faisant: «Oh mon Dieu!» parfois.
Le petit, la croyant calmée, avait cessé de battre César pour prendre la
main de sa mère, et il écoutait aussi, comme sil eût compris.

Quand le récit fut terminé, Hautot fils reprit:

--Maintenant, nous allons nous arranger ensemble suivant son désir.
Écoutez, je suis à mon aise, il ma laissé du bien. Je ne veux pas que
vous ayez à vous plaindre....

Mais elle linterrompit vivement.

--Oh! monsieur César, monsieur César, pas aujourdhui. Jai le coeur
coupé.... Une autre fois, un autre jour.... Non, pas aujourdhui.... Si
jaccepte, écoutez... ce nest pas pour moi... non, non, non, je vous le
jure. Cest pour le petit. Dailleurs, on mettra ce bien sur sa tête.

Alors César, effaré, devina, et balbutiant:

--Donc... cest à lui... le ptit?

--Mais oui, dit-elle.

Et Hautot fils regarda son frère avec une émotion confuse, forte et
pénible.

Après un long silence, car elle pleurait de nouveau, César, tout à fait
gêné, reprit:

--Eh bien, alors, mamzelle Donet, je vas men aller. Quand voulez-vous
que nous parlions de ça?

Elle sécria:

--Oh! non, ne partez pas, ne partez pas, ne me laissez pas toute seule
avec Émile! Je mourrais de chagrin. Je nai plus personne, personne que
mon petit. Oh! quelle misère, quelle misère, monsieur César. Tenez,
asseyez-vous. Vous allez encore me parler. Vous me direz ce quil
faisait, là-bas, toute la semaine.

Et César sassit, habitué à obéir.

Elle approcha, pour elle, une autre chaise de la sienne, devant le
fourneau où les plats mijotaient toujours, prit Émile sur ses genoux, et
elle demanda à César mille choses sur son père, des choses intimes où
lon voyait, où il sentait sans raisonner quelle avait aimé Hautot de
tout son pauvre coeur de femme.

Et, par lenchaînement naturel de ses idées, peu nombreuses, il en
revint à laccident et se remit à le raconter avec tous les mêmes
détails.

Quand il dit: «Il avait un trou dans le ventre, on y aurait mis les deux
poings», elle poussa une sorte de cri, et les sanglots jaillirent de
nouveau de ses yeux. Alors, saisi par la contagion, César se mit aussi à
pleurer, et comme les larmes attendrissent toujours les fibres du coeur,
il se pencha vers Émile dont le front se trouvait à portée de sa bouche
et lembrassa.

La mère, reprenant haleine, murmurait:

--Pauvre gars, le voilà orphelin.

--Moi aussi, dit César.

Et ils ne parlèrent plus.

Mais soudain, linstinct pratique de ménagère, habituée à songer à tout,
se réveilla chez la jeune femme.

--Vous navez peut-être rien pris de la matinée, monsieur César?

--Non, mamzelle.

--Oh! vous devez avoir faim. Vous allez manger un morceau.

--Merci, dit-il, je nai pas faim, jai eu trop de tourment.

Elle répondit:

--Malgré la peine, faut bien vivre, vous ne me refuserez pas ça! Et puis
vous resterez un peu plus. Quand vous serez parti, je ne sais pas ce que
je deviendrai.

Il céda, après quelque résistance encore, et sasseyant dos au feu, en
face delle, il mangea une assiette de tripes qui crépitaient dans le
fourneau et but un verre de vin rouge. Mais il ne permit point quelle
débouchât le vin blanc.

Plusieurs fois il essuya la bouche du petit qui avait barbouillé de
sauce tout son menton.

Comme il se levait pour partir, il demanda:

--Quand est-ce voulez-vous que je revienne pour parler de laffaire,
mamzelle Donet?

--Si ça ne vous faisait rien, jeudi prochain, monsieur César. Comme ça
je ne perdrais pas de temps. Jai toujours mes jeudis libres.

--Ça me va, jeudi prochain.

--Vous viendrez déjeuner, nest-ce pas?

--Oh! quant à ça, je ne peux pas le promettre.

--Cest quon cause mieux en mangeant. On a plus de temps aussi.

--Eh bien, soit. Midi alors.

Et il sen alla après avoir encore embrassé le petit Émile, et serré la
main de Mlle Donet.



III


La semaine parut longue à César Hautot. Jamais il ne sétait trouvé seul
et lisolement lui semblait insupportable. Jusqualors, il vivait à
côté de son père, comme son ombre, le suivait aux champs, surveillait
lexécution de ses ordres, et quand il lavait quitté pendant quelque
temps le retrouvait au dîner. Ils passaient les soirs à fumer leurs
pipes en face lun de lautre, en causant chevaux, vaches ou moutons;
et la poignée de main quils se donnaient au réveil semblait léchange
dune affection familiale et profonde.

Maintenant César était seul. Il errait par les labours dautomne,
sattendant toujours à voir se dresser au bout dune plaine la grande
silhouette gesticulante du père. Pour tuer les heures, il entrait chez
les voisins, racontait laccident à tous ceux qui ne lavaient pas
entendu, le répétait quelquefois aux autres. Puis, à bout doccupations
et de pensées, il sasseyait au bord dune route en se demandant si
cette vie-là allait durer longtemps.

Souvent il songea à Mlle Donet. Elle lui avait plu. Il lavait trouvée
comme il faut, douce et brave fille, comme avait dit le père. Oui, pour
une brave fille, cétait assurément une brave fille. Il était résolu à
faire les choses grandement et à lui donner deux mille francs de rente
en assurant le capital à lenfant. Il éprouvait même un certain plaisir
à penser quil allait la revoir le jeudi suivant, et arranger cela avec
elle. Et puis lidée de ce frère, de ce petit bonhomme de cinq ans,
qui était le fils de son père, le tracassait, lennuyait un peu et
léchauffait en même temps. Cétait une espèce de famille quil avait
là dans ce mioche clandestin qui ne sappellerait jamais Hautot, une
famille quil pouvait prendre ou laisser à sa guise, mais qui lui
rappelait le père.

Aussi quand il se vit sur la route de Rouen, le jeudi matin, emporté
par le trot sonore de Graindorge, il sentit son coeur plus léger, plus
reposé quil ne lavait encore eu depuis son malheur.

En entrant dans lappartement de Mlle Donet, il vit la table mise comme
le jeudi précédent, avec cette seule différence que la croûte du pain
nétait pas ôtée.

Il serra la main de la jeune femme, baisa Émile sur les joues et
sassit, un peu comme chez lui, le coeur gros tout de même. Mlle Donet
lui parut un peu maigrie, un peu pâlie. Elle avait dû rudement pleurer.
Elle avait maintenant un air gêné devant lui comme si elle eût compris
ce quelle navait pas senti lautre semaine sous le premier coup de son
malheur, et elle le traitait avec des égards excessifs, une humilité
douloureuse, et des soins touchants comme pour lui payer en attention
et en dévouement les bontés quil avait pour elle. Ils déjeunèrent
longuement, en parlant de laffaire qui lamenait. Elle ne voulait pas
tant dargent. Cétait trop, beaucoup trop. Elle gagnait assez pour
vivre, elle, mais elle désirait seulement quÉmile trouvât quelques sous
devant lui quand il serait grand. César tint bon, et ajouta même un
cadeau de mille francs pour elle, pour son deuil.

Comme il avait pris son café, elle demanda:

--Vous fumez?

--Oui... Jai ma pipe.

Il tâta sa poche. Nom dun nom, il lavait oubliée! Il allait se désoler
quand elle lui offrit une pipe du père, enfermée dans une armoire. Il
accepta, la prit, la reconnut, la flaira, proclama sa qualité avec une
émotion dans la voix, lemplit de tabac et lalluma. Puis il mit Émile
à cheval sur sa jambe et le fit jouer au cavalier pendant quelle
desservait la table et enfermait, dans le bas du buffet, la vaisselle
sale pour la laver, quand il serait sorti.

Vers trois heures, il se leva à regret, tout ennuyé à lidée de partir.

--Eh bien! mamzelle Donet, dit-il, je vous souhaite le bonsoir et
charmé de vous avoir trouvée comme ça.

Elle restait devant lui, rouge, bien émue, et le regardait en songeant à
lautre.

--Est-ce que nous ne nous reverrons plus? dit-elle.

Il répondit simplement:

--Mais oui, mamzelle, si ça vous fait plaisir.

--Certainement, monsieur César. Alors, jeudi prochain, ça vous irait-il?

--Oui, mamzelle Donet.

--Vous venez déjeuner, bien sûr?

--Mais..., si vous voulez bien, je ne refuse pas.

--Cest entendu, monsieur César, jeudi prochain, midi, comme
aujourdhui.

--Jeudi midi, mamzelle Donet!




BOITELLE

A _Robert Pinchon_


Le père Boitelle (Antoine) avait dans tout le pays la spécialité des
besognes malpropres. Toutes les fois quon avait à faire nettoyer
une fosse, un fumier, un puisard, à curer un égout, un trou de fange
quelconque, cétait lui quon allait chercher.

Il sen venait avec ses instruments de vidangeur et ses sabots enduits
de crasse, et se mettait à sa besogne en geignant sans cesse sur son
métier. Quand on lui demandait alors pourquoi il faisait cet ouvrage
répugnant, il répondait avec résignation:

--Pardi, cest pour mes enfants quil faut nourrir. Ça rapporte plus
quautre chose.

Il avait, en effet, quatorze enfants. Si on sinformait de ce quils
étaient devenus, il disait avec un air dindifférence:

--Nen reste huit à la maison. Y en a un au service et cinq mariés.

Quand on voulait savoir sils étaient bien mariés, il reprenait avec
vivacité:

--Je les ai pas opposés. Je les ai opposés en rien. Ils ont marié comme
ils ont voulu. Faut pas opposer les goûts, ça tourne mal. Si je suis
ordureux, mé, cest que mes parents mont opposé dans mes goûts. Sans
ça, jaurais devenu un ouvrier comme les autres.

Voici en quoi ses parents lavaient contrarié dans ses goûts.

Il était alors soldat, faisant son temps au Havre, pas plus bête quun
autre, pas plus dégourdi non plus, un peu simple pourtant. Pendant les
heures de liberté, son plus grand plaisir était de se promener sur le
quai, où sont réunis les marchands doiseaux. Tantôt seul, tantôt avec
un pays, il sen allait lentement le long des cages où les perroquets à
dos vert et à tête jaune des Amazones, les perroquets à dos gris et à
tête rouge du Sénégal, les aras énormes qui ont lair doiseaux cultivés
en serre, avec leurs plumes fleuries, leurs panaches et leurs aigrettes,
les perruches de toute taille, qui semblent coloriées avec un soin
minutieux par un bon Dieu miniaturiste, et les petits, tout petits
oisillons sautillants, rouges, jaunes, bleus et bariolés, mêlant leurs
cris au bruit du quai, apportent dans le fracas des navires déchargés,
des passants et des voitures, une rumeur violente, aiguë, piaillarde,
assourdissante, de forêt lointaine et surnaturelle.

Boitelle sarrêtait, les yeux ouverts, la bouche ouverte, riant et ravi,
montrant ses dents aux kakatoès prisonniers qui saluaient de leur huppe
blanche ou jaune le rouge éclatant de sa culotte et le cuivre de son
ceinturon. Quand il rencontrait un oiseau parleur, il lui posait des
questions; et si la bête se trouvait ce jour-là disposée à répondre et
dialoguait avec lui, il emportait pour jusquau soir de la gaieté et du
contentement. A regarder les singes aussi il se faisait des bosses de
plaisir, et il nimaginait point de plus grand luxe pour un homme riche
que de posséder ces animaux ainsi quon a des chats et des chiens. Ce
goût-là, ce goût de lexotique, il lavait dans le sang comme on a
celui de la chasse, de la médecine ou de la prêtrise. Il ne pouvait
sempêcher, chaque fois que souvraient les portes de la caserne, de
sen revenir au quai comme sil sétait senti tiré par une envie.

Or une fois, sétant arrêté presque en extase devant un araraca
monstrueux qui gonflait ses plumes, sinclinait, se redressait, semblait
faire les révérences de cour du pays des perroquets, il vit souvrir la
porte dun petit café attenant à la boutique du marchand doiseaux, et
une jeune négresse, coiffée dun foulard rouge, apparut, qui balayait
vers la rue les bouchons et le sable de létablissement.

Lattention de Boitelle fut aussitôt partagée entre lanimal et la
femme, et il naurait su dire vraiment lequel de ces deux êtres il
contemplait avec le plus détonnement et de plaisir.

La négresse, ayant poussé dehors les ordures du cabaret, leva les yeux,
et demeura à son tour éblouie devant luniforme du soldat. Elle restait
debout, en face de lui, son balai dans les mains comme si elle lui eût
porté les armes, tandis que lararaca continuait à sincliner. Or le
troupier au bout de quelques instants fut gêné par cette attention,
et il sen alla à petits pas, pour navoir point lair de battre en
retraite.

Mais il revint. Presque chaque jour il passa devant le café des
Colonies, et souvent il aperçut à travers les vitres la petite bonne
à peau noire qui servait des bocks ou de leau-de-vie aux matelots du
port. Souvent aussi elle sortait en lapercevant; bientôt, même, sans
sêtre jamais parlé, ils se sourirent comme des connaissances; et
Boitelle se sentait le coeur remué, en voyant luire, tout à coup, entre
les lèvres sombres de la fille, la ligne éclatante de ses dents. Un
jour enfin il entra, et fut tout surpris en constatant quelle parlait
français comme tout le monde. La bouteille de limonade, dont elle
accepta de boire un verre, demeura, dans le souvenir du troupier,
mémorablement délicieuse; et il prit lhabitude de venir absorber, en ce
petit cabaret du port, toutes les douceurs liquides que lui permettait
sa bourse.

Cétait pour lui une fête, un bonheur auquel il pensait sans cesse, de
regarder la main noire de la petite bonne verser quelque chose dans son
verre, tandis que les dents riaient, plus claires que les yeux. Au bout
de deux mois de fréquentation, ils devinrent tout à fait bons amis, et
Boitelle, après le premier étonnement de voir que les idées de cette
négresse étaient pareilles aux bonnes idées des filles du pays, quelle
respectait léconomie, le travail, la religion et la conduite, len aima
davantage, séprit delle au point de vouloir lépouser.

Il lui dit ce projet qui la fit danser de joie. Elle avait dailleurs
quelque argent, laissé par une marchande dhuîtres, qui lavait
recueillie quand elle fut déposée sur le quai du Havre par un capitaine
américain. Ce capitaine lavait trouvée âgée denviron six ans, blottie
sur des balles de coton dans la calle de son navire, quelques heures
après son départ de New-York. Venant au Havre, il y abandonna aux soins
de cette écaillère apitoyée ce petit animal noir caché à son bord, il ne
savait par qui ni comment. La vendeuse dhuîtres étant morte, la jeune
négresse devint bonne au café des Colonies.

Antoine Boitelle ajouta:

--Ça se fera si les parents ny opposent point. Jirai jamais contre
eux, tentends ben, jamais! Je vas leur en toucher deux mots à la
première fois que je retourne au pays.

La semaine suivante en effet, ayant obtenu vingt-quatre heures de
permission, il se rendit dans sa famille qui cultivait une petite ferme
à Tourteville, près dYvetot.

Il attendit la fin du repas, lheure où le café baptisé deau-de-vie
rendait les coeurs plus ouverts, pour informer ses ascendants Quil
avait trouvé une fille répondant si bien à ses goûts, à tous ses goûts,
quil ne devait pas en exister une autre sur la terre pour lui convenir
aussi parfaitement.

Les vieux, à ce propos, devinrent aussitôt circonspects, et demandèrent
des explications. Il ne cacha rien dailleurs que la couleur de son
teint.

Cétait une bonne, sans grand avoir, mais vaillante, économe, propre, de
conduite, et de bon conseil. Toutes ces choses-là valaient mieux que de
largent aux mains dune mauvaise ménagère. Elle avait quelques sous
dailleurs, laissés par une femme qui lavait élevée, quelques gros
sous, presque une petite dot, quinze cents francs à la caisse dépargne.
Les vieux, conquis par ses discours, confiants dailleurs dans son
jugement, cédaient peu à peu, quand il arriva au point délicat. Riant
dun rire un peu contraint:

--Il ny a quune chose, dit-il, qui pourra vous contrarier. Elle nest
brin blanche.

Ils ne comprenaient pas et il dut expliquer longuement avec beaucoup de
précautions, pour ne les point rebuter, quelle appartenait à la race
sombre dont ils navaient vu déchantillons que sur les images dÉpinal.

Alors ils furent inquiets, perplexes, craintifs, comme sil leur avait
proposé une union avec le Diable.

La mère disait:--Noire? Combien quelle lest. Cest-il partout?

Il répondait:--Pour sûr: Partout, comme tes blanche partout, té!

Le père reprenait:--Noire? Cest-il noir autant que le chaudron?

Le fils répondait:--Ptêtre ben un ptieu moins! Cest noire, mais point
noire à dégoûter. La robe à msieu lcuré est ben noire, et alle nest
pas pu laide quun surplis quest blanc.

Le père disait:--Y en a-t-il de pu noires quelle dans son pays?

Et le fils, convaincu, sécriait:

--Pour sûr!

Mais le bonhomme remuait la tête.

--Ça doit être déplaisant?

Et le fils:

--Cest point pu déplaisant quautchose, vu quon sy fait en rin de
temps.

La mère demandait:

--Ça ne salit point le linge plus que dautres, ces piaux-là?

--Pas plus que la tienne, vu que cest sa couleur.

Donc, après beaucoup de questions encore, il fut convenu que les parents
verraient cette fille avant de rien décider et que le garçon, dont le
service allait finir lautre mois, lamènerait à la maison afin quon
pût lexaminer et décider en causant si elle nétait pas trop foncée
pour rentrer dans la famille Boitelle.

Antoine alors annonça que le dimanche 22 mai, jour de sa libération, il
partirait pour Tourteville avec sa bonne amie.

Elle avait mis pour ce voyage chez les parents de son amoureux ses
vêtements les plus beaux et les plus voyants, où dominaient le jaune, le
rouge et le bleu, de sorte quelle avait lair pavoisée pour une fête
nationale.

Dans la gare, au départ du Havre, on la regarda beaucoup, et Boitelle
était fier de donner le bras, à une personne qui commandait ainsi
lattention. Puis, dans le wagon de troisième classe où elle prit place
à côté de lui, elle imposa une telle surprise aux paysans que ceux des
compartiments voisins montèrent sur leurs banquettes pour lexaminer
par-dessus la cloison de bois qui divisait la caisse roulante. Un
enfant, à son aspect, se mit à crier de peur, un autre cacha sa figure
dans le tablier de sa mère.

Tout alla bien cependant jusquà la gare darrivée. Mais lorsque le
train ralentit sa marche en approchant dYvetot, Antoine se sentit mal
à laise, comme au moment dune inspection quand il ne savait pas sa
théorie. Puis, sétant penché à la portière, il reconnut de loin son
père qui tenait la bride du cheval attelé à la carriole, et sa mère
venue jusquau treillage qui maintenait les curieux.

Il descendit le premier, tendit la main à sa bonne amie, et, droit,
comme sil escortait un général, il se dirigea vers sa famille.

La mère, en voyant venir cette dame noire et bariolée en compagnie de
son garçon, demeurait tellement stupéfaite quelle nen pouvait ouvrir
la bouche, et le père avait peine à maintenir le cheval que faisait
cabrer coup sur coup la locomotive ou la négresse. Mais Antoine, saisi
soudain par la joie sans mélange de revoir ses vieux, se précipita, les
bras ouverts, bécota la mère, bécota le père malgré leffroi du bidet,
puis se tournant vers sa compagne que les passants ébaubis considéraient
en sarrêtant, il sexpliqua.

--La vlà! Jvous avais ben dit quà première vue alle est un brin
détournante, mais sitôt quon la connaît, vrai de vrai, y a rien de plus
plaisant sur la terre. Dites-y bonjour quà ne sémeuve point.

Alors la mère Boitelle, intimidée elle-même à perdre la raison, fit une
espèce de révérence, tandis que le père ôtait sa casquette en murmurant:
«Jvous la souhaite à vot désir». Puis sans sattarder on grimpa dans
la carriole, les deux femmes au fond sur des chaises qui les faisaient
sauter en lair à chaque cahot de la route, et les deux hommes par
devant, sur la banquette.

Personne ne parlait. Antoine inquiet sifflotait un air de caserne, le
père fouettait le bidet, et la mère regardait de coin, en glissant des
coups doeil de fouine, la négresse dont le front et les pommettes
reluisaient sous le soleil comme des chaussures bien cirées.

Voulant rompre la glace, Antoine se retourna.

--Eh bien, dit-il, on ne cause pas?

--Faut le temps; répondit la vieille.

Il reprit:

--Allons, raconte à la ptite lhistoire des huit oeufs de ta poule.

Cétait une farce célèbre dans la famille. Mais comme sa mère se taisait
toujours, paralysée par lémotion, il prit lui-même la parole et narra,
en riant beaucoup, cette mémorable aventure. Le père, qui la savait par
coeur, se dérida aux premiers mots; sa femme bientôt suivit lexemple,
et la négresse elle-même, au passage le plus drôle, partit tout à coup
dun tel rire, dun rire si bruyant, roulant, torrentiel, que le cheval
excité fit un petit temps de galop.

La connaissance était faite. On causa.

A peine arrivés, quand tout le monde fut descendu, après quil eut
conduit sa bonne amie dans la chambre pour ôter sa robe quelle aurait
pu tacher en faisant un bon plat de sa façon destiné à prendre les vieux
par le ventre, il attira ses parents devant la porte, et demanda, le
coeur battant.

--Eh ben, quéque vous dites?

Le père se tut. La mère plus hardie déclara:

--Alle est trop noire! Non, vrai, cest trop. Jen ai eu les sangs
tournés.

--Vous vous y ferez, dit Antoine.

--Possible, mais pas pour le moment. Ils entrèrent et la bonne femme
fut émue en voyant la négresse cuisiner. Alors elle laida, la jupe
retroussée, active malgré son âge.

Le repas fut bon, fut long, fut gai. Quand on fit un tour ensuite,
Antoine prit son père à part.

--Eh ben, pé, quéque ten dis?

Le paysan ne se compromettait jamais.

--Jai point davis. Dmande à ta mé.

Alors Antoine rejoignit sa mère et la retenant en arrière.

--Eh ben, ma mé, quéque ten dis?

--Mon pauve gars, vrai, alle est trop noire. Seulement un ptieu moins
je ne mopposerais pas, mais cest trop. On dirait Satan!

Il ninsista point, sachant que la vieille sobstinait toujours, mais il
sentait en son coeur entrer un orage de chagrin. Il cherchait ce quil
fallait faire, ce quil pourrait inventer, surpris dailleurs quelle ne
les eût pas conquis déjà comme elle lavait séduit lui-même. Et ils sen
allaient tous les quatre à pas lents à travers les blés, redevenus peu
à peu silencieux. Quand on longeait une clôture les fermiers
apparaissaient à la barrière, les gamins grimpaient sur les talus, tout
le monde se précipitait au chemin pour voir passer la «noire» que
le fils Boitelle avait ramenée. On apercevait au loin des gens qui
couraient à travers les champs comme on accourt quand bat le tambour des
annonces de phénomènes vivants. Le père et la mère Boitelle effarés de
cette curiosité semée par la campagne à leur approche, hâtaient le pas,
côte à côte, précédant de loin leur fils à qui sa compagne demandait ce
que les parents pensaient delle.

Il répondit en hésitant quils nétaient pas encore décidés.

Mais sur la place du village ce fut une sortie en masse de toutes
les maisons en émoi, et devant lattroupement grossissant, les vieux
Boitelle prirent la fuite et regagnèrent leur logis, tandis quAntoine
soulevé de colère, sa bonne amie au bras, savançait avec majesté sous
les yeux élargis par lébahissement.

Il comprenait que cétait fini, quil ny avait plus despoir, quil
népouserait pas sa négresse; elle aussi le comprenait; et ils se mirent
à pleurer tous les deux en approchant de la ferme. Dès quils y furent
revenus, elle ôta de nouveau sa robe pour aider la mère à faire
sa besogne; elle la suivit partout, à la laiterie, à létable,
au poulailler, prenant la plus grosse part, répétant sans cesse:
«Laissez-moi faire, madame Boitelle», si bien que le soir venu, la
vieille, touchée et inexorable, dit à son fils: «Cest une brave fille
tout de même. Cest dommage quelle soit si noire, mais vrai, alle lest
trop. Jpourrais pas my faire, faut qualle rtourne, alle est trop
noire!»

Et le fils Boitelle dit à sa bonne amie:

--Alle nveut point, alle te trouve trop noire. Faut rtourner. Je
taconduirai jusquau chemin de fer. Nimporte, téluge point. Jvas
leur y parler quand tu seras partie.

Il la conduisit donc à la gare en lui donnant encore bon espoir, et
après lavoir embrassée, la fit monter dans le convoi quil regarda
séloigner avec des yeux bouffis par les pleurs.

Il eut beau implorer les vieux, ils ne consentirent jamais.

Et quand il avait conté cette histoire que tout le pays connaissait,
Antoine Boitelle ajoutait toujours:

--A partir de ça, jai eu de coeur à rien, à rien. Aucun métier ne
mallait pu, et jsieus devenu ce que jsieus, un ordureux.

On lui disait:

--Vous vous êtes marié pourtant.

--Oui, et jpeux pas dire que ma femme ma déplu pisque jy ai fait
quatorze éfants, mais cnest point lautre, oh non pour sûr, oh non!
Lautre, voyez-vous, ma négresse, alle navait quà me regarder, je me
sentais comme transporté...




LORDONNANCE


Le cimetière plein dofficiers avait lair dun champ fleuri. Les képis
et les culottes rouges, les galons et les boutons dor, les sabres, les
aiguillettes de létat-major, les brandebourgs des chasseurs et des
hussards passaient au milieu des tombes dont les croix blanches ou
noires ouvraient leurs bras lamentables, leurs bras de fer, de marbre ou
de bois sur le peuple disparu des morts.

On venait denterrer la femme du colonel de Limousin. Elle sétait noyée
deux jours auparavant, en prenant un bain.

Cétait fini, le clergé était parti, mais le colonel, soutenu par deux
officiers, restait debout devant le trou au fond duquel il voyait encore
le coffre de bois qui cachait, décomposé déjà, le corps de sa jeune
femme.

Cétait presque un vieillard, un grand maigre à moustaches blanches
qui avait épousé, trois ans plus tôt, la fille dun camarade, demeurée
orpheline après la mort de son père, le colonel Sortis.

Le capitaine et le lieutenant sur qui sappuyait leur chef essayaient
de lemmener. Il résistait, les yeux pleins de larmes quil ne laissait
point couler, par héroïsme, et, murmurant, tout bas: «Non, non, encore
un peu», il sobstinait à rester là, les jambes fléchissantes, au bord
de ce trou, qui lui paraissait sans fond, un abîme où étaient tombés son
coeur et sa vie, tout ce qui lui restait sur terre.

Tout à coup le général Ormont sapprocha, saisit par le bras le colonel,
et lentraînant presque de force: «Allons, allons, mon vieux camarade,
il ne faut pas demeurer là.» Le colonel obéit alors, et rentra chez lui.

Comme il ouvrait la porte de son cabinet, il aperçut une lettre sur
sa table de travail. Layant prise, il faillit tomber de surprise et
démotion, il avait reconnu lécriture de sa femme. Et la lettre portait
le timbre de la poste avec la date du jour même. Il déchira lenveloppe
et lut.

«PÈRE,

Permettez-moi de vous appeler encore père, comme autrefois. Quand vous
recevrez cette lettre, je serai morte, et sous la terre. Alors peut-être
pourrez-vous me pardonner.

Je ne veux pas chercher à vous émouvoir ni à atténuer ma faute. Je veux
dire seulement, avec toute la sincérité dune femme qui va se tuer dans
une heure, la vérité entière et complète.

Quand vous mavez épousée, par générosité, je me suis donnée à vous, par
reconnaissance et je vous ai aimé de tout mon coeur de petite fille. Je
vous ai aimé ainsi que jaimais papa, presque autant; et un jour, comme
jétais sur vos genoux, et comme vous membrassiez, je vous ai appelé:
«Père», malgré moi. Ce fut un cri du coeur, instinctif, spontané. Vrai,
vous étiez pour moi un père, rien quun père. Vous avez ri, et vous
mavez dit: «Appelle-moi toujours comme ça, mon enfant, ça me fait
plaisir.»

Nous sommes venus dans cette ville et--pardonnez-moi, père--je suis
devenue amoureuse. Oh! jai résisté longtemps, presque deux ans, vous
lisez bien, presque deux ans, et puis jai cédé, je suis devenue
coupable, je suis devenue une femme perdue.

Quant à lui?--Vous ne devinerez pas qui. Je suis bien tranquille
là-dessus, puisquils étaient douze officiers, toujours autour de moi et
avec moi, que vous appeliez mes douze constellations.

Père, ne cherchez pas à le connaître et ne le haïssez pas, lui. Il a
fait ce que nimporte qui aurait fait à sa place, et puis, je suis sûre
quil maimait aussi de tout son coeur.

Mais, écoutez--un jour, nous avions rendez-vous dans lîle des Bécasses,
vous savez la petite île, après le moulin. Moi, je devais y aborder en
nageant, et lui devait mattendre dans les buissons, et puis rester
là jusquau soir pour quon ne le vît pas partir. Je venais de le
rejoindre, quand les branches souvrent et nous apercevons Philippe,
votre ordonnance, qui nous avait surpris. Jai senti que nous étions
perdus et jai poussé un grand cri; alors il ma dit--lui, mon
ami!--Allez-vous-en à la nage, tout doucement, ma chère, et laissez-moi
avec cet homme.

Je suis partie, si émue que jai failli me noyer, et je suis rentrée
chez vous, mattendant à quelque chose dépouvantable.

Une heure après, Philippe me disait, à voix basse, dans le corridor du
salon où je lai rencontré. «Je suis aux ordres de madame, si elle avait
quelque lettre à me donner». Alors je compris quil sétait vendu, et
que mon ami lavait acheté.

Je lui ai donné des lettres, en effet,--toutes mes lettres.--Il les
portait et me rapportait les réponses.

Cela a duré deux mois environ. Nous avions confiance en lui, comme vous
aviez confiance en lui, vous aussi.

Or, père, voici ce qui arriva. Un jour, dans la même île où jétais
venue à la nage, mais, seule, cette fois, jai retrouvé votre
ordonnance. Cet homme mattendait et il ma prévenue quil allait nous
dénoncer à vous et vous livrer des lettres gardées par lui, volées, si
je ne cédais point à ses désirs.

Oh! père, mon père, jai eu peur, une peur lâche, indigne, peur de vous
surtout, de vous si bon, et trompé par moi, peur pour lui encore,--vous
lauriez tué--pour moi aussi, peut-être, est-ce que je sais, jétais
affolée, éperdue, jai cru lacheter encore une fois ce misérable qui
maimait aussi, quelle honte!

Nous sommes si faibles, nous autres, que nous perdons la tête bien plus
que vous. Et puis, quand on est tombé, on tombe toujours plus bas, plus
bas. Est-ce que je sais ce que jai fait? Jai compris seulement quun
de vous deux et moi allions mourir--et je me suis donnée à cette brute.

Vous voyez, père, que je ne cherche pas à mexcuser.

Alors, alors--alors, ce que jaurais dû prévoir est arrivé--il ma prise
et reprise quand il a voulu en me terrifiant. Il a été aussi mon amant,
comme lautre, tous les jours. Est-ce pas abominable? Et quel châtiment,
père?

Alors, moi, je me suis dit. Il faut mourir. Vivante, je naurais pu vous
confesser un pareil crime. Morte, jose tout. Je ne pouvais plus faire
autrement que de mourir, rien ne maurait lavée, jétais trop tachée. Je
ne pouvais plus aimer, ni être aimée; il me semblait que je salissais
tout le monde, rien quen donnant la main.

Tout à lheure, je vais aller prendre mon bain et je ne reviendrai pas.

Cette lettre pour vous ira chez mon amant. Il la recevra après ma mort,
et sans rien comprendre, vous la fera tenir, accomplissant mon dernier
voeu. Et vous la lirez, vous, en revenant du cimetière.

Adieu, père, je nai plus rien à vous dire. Faites ce que vous voudrez,
et pardonnez-moi.»

Le colonel sessuya le front couvert de sueur. Son sang-froid, le
sang-froid des jours de bataille lui était revenu tout à coup.

Il sonna.

Un domestique parut.

--Envoyez-moi Philippe, dit-il.

Puis, il entrouvrit le tiroir de sa table.

Lhomme entra presque aussitôt, un grand soldat à moustaches rousses,
lair malin, loeil sournois.

Le colonel le regarda tout droit.

--Tu vas me dire le nom de lamant de ma femme.

--Mais, mon colonel...

Lofficier prit son revolver dans le tiroir entrouvert.

--Allons, et vite, tu sais que je ne plaisante pas.

--Eh bien!... mon colonel..., cest le capitaine Saint-Albert.

A peine avait-il prononcé ce nom, quune flamme lui brûla les yeux, et
il sabattit sur la face, une balle au milieu du front.




LE LAPIN


Maître Lecacheur apparut sur la porte de sa maison, à lheure ordinaire,
entre cinq heures et cinq heures un quart du matin, pour surveiller ses
gens qui se mettaient au travail.

Rouge, mal éveillé, loeil droit ouvert, loeil gauche presque fermé,
il boutonnait avec peine ses bretelles sur son gros ventre, tout en
surveillant, dun regard entendu et circulaire, tous les coins connus de
sa ferme. Le soleil coulait ses rayons obliques à travers les hêtres du
fossé et les pommiers ronds de la cour, faisait chanter les coqs sur
le fumier et roucouler les pigeons sur le toit. La senteur de létable
senvolait par la porte ouverte et se mêlait, dans lair frais du matin,
à lodeur âcre de lécurie où hennissaient les chevaux, la tête tournée
vers la lumière.

Dès que son pantalon fut soutenu solidement, maître Lecacheur se mit
en route, allant dabord vers le poulailler, pour compter les oeufs du
matin, car il craignait des maraudes depuis quelque temps.

Mais la fille de ferme accourut vers lui en levant les bras et criant:
«Maît Cacheux, maît Cacheux, on a volé un lapin, cte nuit.»

--Un lapin?

--Oui, maîtCacheux, lgros gris, celui de la cage à draite.

Le fermier ouvrit tout à fait loeil gauche et dit simplement:

--Faut vé ça.

Et il alla voir.

La cage avait été brisée, et le lapin était parti.

Alors lhomme devint soucieux, referma son oeil droit et se gratta le
nez. Puis, après avoir réfléchi, il ordonna à la servante effarée, qui
demeurait stupide devant son maître:

--Va quéri les gendarmes. Dis que jles attends sur lheure.

Maître Lecacheur était maire de sa commune, Pavigny-le-Gras, et
commandait en maître, vu son argent et sa position.

Dès que la bonne eut disparu, en courant vers le village, distant dun
demi-kilomètre, le paysan rentra chez lui, pour boire son café et causer
de la chose avec sa femme.

Il la trouva soufflant le feu avec sa bouche, à genoux devant le foyer.

Il dit dès la porte:

--Vlà quon a volé un lapin, lgros gris.

Elle se retourna si vite quelle se trouva assise par terre, et
regardant son mari avec des yeux désolés:

--Qué qutu dis, Cacheux! quon a volé un lapin?

--Lgros gris.

--Lgros gris?

Elle soupira.

--Qué misère! qué qua pu lvôlé, çu lapin.

Cétait une petite femme maigre et vive, propre, entendue à tous les
soins de lexploitation.

Lecacheur avait son idée.

--Ça doit être çu gars de Polyte.

La fermière se leva brusquement, et dune voix furieuse:

--Cest li! cest li! faut pas en trâcher dautre. Cest li! Tu las
dit, Cacheux!

Sur sa maigre figure irritée, toute sa fureur paysanne, toute son
avarice, toute sa rage de femme économe contre le valet toujours
soupçonné, contre la servante toujours suspectée, apparaissaient dans la
contraction de la bouche, dans les rides des joues et du front.

--Et qué que tas fait? demanda-t-elle.

--Jai envéyé quéri les gendarmes.

Ce Polyte était un homme de peine employé pendant quelques jours dans
la ferme et congédié par Lecacheur après une réponse insolente. Ancien
soldat, il passait pour avoir gardé de ses campagnes en Afrique des
habitudes de maraude et de libertinage. Il faisait, pour vivre, tous les
métiers. Maçon, terrassier, charretier, faucheur, casseur de pierres,
ébrancheur, il était surtout fainéant; aussi ne le gardait-on nulle
part et devait-il par moments changer de canton pour trouver encore du
travail.

Dès le premier jour de son entrée à la ferme, la femme de Lecacheur
lavait détesté; et maintenant elle était sûre que le vol avait été
commis par lui.

Au bout dune demi-heure environ, les deux gendarmes arrivèrent. Le
brigadier Sénateur était très haut et maigre, le gendarme Lenient, gros
et court.

Lecacheur les fit asseoir, et leur raconta la chose. Puis on alla
voir le lieu du méfait afin de constater le bris de la cabine et de
recueillir toutes les preuves. Lorsquon fut rentré dans la cuisine, la
maîtresse apporta du vin, emplit les verres et demanda avec un défi dans
loeil:

--Lprendrez-vous, cti-là?

Le brigadier, son sabre entre les jambes, semblait soucieux. Certes, il
était sûr de le prendre si on voulait bien le lui désigner. Dans le cas
contraire, il ne répondait point de le découvrir lui-même. Après avoir
longtemps réfléchi, il posa cette simple question:

--Le connaissez-vous, le voleur?

Un pli de malice normande rida la grosse bouche de Lecacheur qui
répondit:

--Pour lconnaître, non, je lconnais point, vu que jlai pas vu vôler.
Si jlavais vu, jy aurais fait manger tout cru, poil et chair, sans
un coup dcidre pour lfaire passer. Pour lors, pour dire qui cest,
je ldirai point, nonobstant, que jcrais qucest çu propre à rien de
Polyte.

Alors il expliqua longuement ses histoires avec Polyte, le départ de ce
valet, son mauvais regard, des propos rapportés, accumulant des preuves
insignifiantes et minutieuses.

Le brigadier, qui avait écouté avec grande attention tout en vidant son
verre de vin et en le remplissant ensuite, dun geste indifférent, se
tourna vers son gendarme:

--Faudra voir chez la femme au berqué Severin, dit-il.

Le gendarme sourit et répondit par trois signes de tête.

Alors, Mme Lecacheur se rapprocha, et tout doucement, avec des ruses
de paysanne, interrogea à son tour le brigadier. Ce berger Severin, un
simple, une sorte de brute, élevé dans un parc à moutons, ayant grandi
sur les côtes au milieu de ses bêtes trottantes et bêlantes, ne
connaissant guère quelles au monde, avait cependant conservé au fond
de lâme linstinct dépargne du paysan. Certes, il avait dû cacher,
pendant des années et des années, dans des creux darbre ou des trous de
rocher tout ce quil gagnait dargent, soit en gardant les troupeaux,
soit en guérissant, par des attouchements et des paroles, les entorses
des animaux (car le secret des rebouteux lui avait été transmis par un
vieux berger quil avait remplacé). Or, un jour, il acheta, en vente
publique, un petit bien, masure et champ, dune valeur de trois mille
francs.

Quelques mois plus tard, on apprit quil se mariait. Il épousait une
servante connue pour ses mauvaises moeurs, la bonne du cabaretier. Les
gars racontaient que cette fille, le sachant aisé, lavait été trouver
chaque nuit, dans sa hutte, et lavait pris, lavait conquis, lavait
conduit au mariage, peu à peu, de soir en soir.

Puis, ayant passé par la mairie et par léglise, elle habitait
maintenant la maison achetée par son homme, tandis quil continuait à
garder ses troupeaux, nuit et jour, à travers les plaines.

Et le brigadier ajouta:

--Vlà trois smaines que Polyte couche avec elle, vu quil na pas
dabri, ce maraudeur.

Le gendarme se permit un mot:

--Il prend la couverture au berger.

Madame Lecacheur, saisie dune rage nouvelle, dune rage accrue par une
colère de femme mariée contre le dévergondage, sécria:

--Cest elle, jen suis sûre. Allez-y. Ah! les bougres de voleux!

Mais le brigadier ne sémut pas:

--Minute, dit-il. Attendons midi, vu quil y vient dîner chaque jour. Je
les pincerai le nez dessus.

Et le gendarme souriait, séduit par lidée de son chef; et Lecacheur
aussi souriait maintenant, car laventure du berger lui semblait
comique, les maris trompés étant toujours plaisants.

Midi venait de sonner, quand le brigadier Sénateur, suivi de son homme,
frappa trois coups légers à la porte dune petite maison isolée, plantée
au coin dun bois, à cinq cents mètres du village.

Ils sétaient collés contre le mur afin de nêtre pas vus du dedans;
et ils attendirent. Au bout dune minute ou deux, comme personne ne
répondait, le brigadier frappa de nouveau. Le logis semblait inhabité
tant il était silencieux, mais le gendarme Lenient, qui avait loreille
fine, annonça quon remuait à lintérieur.

Alors Sénateur se fâcha. Il nadmettait point quon résistât une seconde
à lautorité et, heurtant le mur du pommeau de son sabre, il cria:

--Ouvrez, au nom de la loi!

Cet ordre demeurant toujours inutile, il hurla:

--Si vous nobéissez pas, je fais sauter la serrure. Je suis le
brigadier de gendarmerie, nom de Dieu! Attention, Lenient.

Il navait point fini de parler que la porte était ouverte, et Sénateur
avait devant lui une grosse fille très rouge, joufflue, dépoitraillée,
ventrue, large des hanches, une sorte de femelle sanguine et bestiale,
la femme du berger Severin.

Il entra.

--Je viens vous rendre visite, rapport à une petite enquête, dit-il.

Et il regardait autour de lui. Sur la table une assiette, un pot à
cidre, un verre à moitié plein annonçaient un repas commencé. Deux
couteaux traînaient côte à côte. Et le gendarme malin cligna de loeil à
son chef.

--Ça sent bon, dit celui-ci.

--On jurerait du lapin sauté, ajouta Lenient très gai.

--Voulez-vous un verre de fine? demanda la paysanne.

--Non, merci. Je voudrais seulement la peau du lapin que vous mangez.

Elle fit lidiote; mais elle tremblait.

--Qué lapin?

Le brigadier sétait assis et sessuyait le front avec sérénité.

--Allons, allons, la patronne, vous ne nous ferez pas accroire que vous
vous nourrissiez de chiendent. Que mangiez-vous, là, toute seule, pour
votre dîner?

--Mé, rien de rien, jvous jure. Un ptieu dbeurre su lpain.

--Mazette, la bourgeoise, un ptieu dbeurre su lpain... vous faites
erreur. Cest un ptieu dbeurre sur le lapin quil faut dire. Bougre!
il sent bon votbeurre, nom de Dieu! cest du beurre de choix, du beurre
dextra, du beurre de noce, du beurre à poil, pour sûr, cest pas du
beurre de ménage, çu beurre-là!

Le gendarme se tordait et répétait:

--Pour sûr, cest pas du beurre de ménage.

Le brigadier Sénateur étant farceur, toute la gendarmerie était devenue
facétieuse.

Il reprit:

--Ousquil est votbeurre?

--Mon beurre?

--Oui, votbeurre.

--Mais dans lpot.

--Alors, ousquil est lpot?

--Qué pot?

--Lpot à beurre, pardi!

--Le vlà.

Elle alla chercher une vieille tasse au fond de laquelle gisait une
couche de beurre rance et salé.

Le brigadier le flaira et, remuant le front:

---Cest pas lmême. Il me faut lbeurre qui sent le lapin sauté.
Allons, Lenient, ouvrons loeil; vois su lbuffet, mon garçon; mé jvas
guetter sous le lit.

Ayant donc fermé la porte, il sapprocha du lit et le voulut tirer;
mais le lit tenait au mur, nayant pas été déplacé depuis plus dun
demi-siècle apparemment. Alors le brigadier se pencha, et fit craquer
son uniforme. Un bouton venait de sauter.

--Lenient, dit-il.

--Mon brigadier?

--Viens, mon garçon, viens au lit, moi je suis trop long pour voir
dessous. Je me charge du buffet.

Donc, il se releva, et attendit, debout, que son homme eût exécuté
lordre.

Lenient, court et rond, ôta son képi, se jeta sur le ventre, et collant
son front par terre, regarda longtemps le creux noir sous la couche.
Puis, soudain, il sécria:

--Je ltiens! Je ltiens!

Le brigadier Sénateur se pencha sur son homme.

--Qué que tu tiens, le lapin?

--Non, lvoleux!

--Lvoleux! Amène, amène!

Les deux bras du gendarme allongés sous le lit avaient appréhendé
quelque chose, et il tirait de toute sa force. Un pied, chaussé dun
gros soulier, parut enfin, quil tenait de sa main droite.

Le brigadier le saisit: «Hardi! hardi! tire!»

Lenient, à genoux maintenant, tirait sur lautre jambe. Mais la besogne
était rude, car le captif gigotait ferme, ruait et faisait gros dos,
sarc-boutant de la croupe à la traverse du lit.

--Hardi! hardi! tire, criait Sénateur.

Et ils tiraient de toute leur force, si bien que la barre de bois
céda et lhomme sortit jusquà la tête, dont il se servit encore pour
saccrocher à sa cachette.

La figure parut enfin, la figure furieuse et consternée de Polyte dont
les bras demeuraient étendus sous le lit.

--Tire! criait toujours le brigadier.

Alors un bruit bizarre se fît entendre; et, comme les bras sen venaient
à la suite des épaules, les mains se montrèrent à la suite des bras et,
dans les mains, la queue dune casserole, et, au bout de la queue, la
casserole elle-même, qui contenait un lapin sauté.

--Nom de Dieu, de Dieu, de Dieu, de Dieu! hurlait le brigadier fou de
joie, tandis que Lenient sassurait de lhomme.

Et la peau du lapin, preuve accablante, dernière et terrible pièce à
conviction, fut découverte dans la paillasse.

Alors les gendarmes rentrèrent en triomphe au village avec le prisonnier
et leurs trouvailles.

Huit jours plus tard, la chose ayant fait grand bruit, maître Lecacheur,
en entrant à la mairie pour y conférer avec le maître décole, apprit
que le berger Severin ly attendait depuis une heure.

Lhomme était assis sur une chaise, dans un coin, son bâton entre les
jambes. En apercevant le maire, il se leva, ôta son bonnet, salua dun:

--Bonjou, maîtCacheux.

Puis demeura debout, craintif, gêné.

--Quest-ce que vous demandez? dit le fermier.

--Vlà, maîtCacheux. Cest-i véridique quon a volé un lapin cheux
vous, lautsemaine?

--Mais oui, cest vrai, Severin.

--Ah! ben, pour lors cest véridique.

--Oui, mon brave.

--Qué qui la volé, çu lapin?

--Cest Polyte Ancas, ljournalier.

--Ben, ben. Cest-i véridique itou quon la trouvé sous mon lit?

--Qui ça, le lapin?

--Le lapin et pi Polyte, lun au bout dlautre.

--Oui, mon pauve Severin. Cest vrai.

--Pour lors, cest véridique?

--Oui. Quest-ce qui vous a donc conté cthistoire-là?

--Un ptieu tout lmonde. Je mentends. Et pi, et pi, vous nen savez
long su lmariage, vu quvous les faites, vous quêtes maire.

--Comment sur le mariage?

--Oui, rapport au drait.

--Comment rapport au droit?

--Rapport au drait dlhomme et pi au drait dla femme.

--Mais, oui.

--Eh! ben, dites-mé, maîtCacheux, ma femme a-t-i ldrait de coucher avé
Polyte?

--Comment, de coucher avec Polyte?

--Oui, cest-i son drait, vu la loi, et pi vu qualle est ma femme, de
coucher avec Polyte?

--Mais non, mais non, cest pas son droit.

--Si je ly rprends, jai-t-i ldrait de li fout des coups, mé, à elle
et pi à li itou?

--Mais... mais... mais oui.

--Cest ben, pour lors. Jvas vous dire. Eune nuit, vu qujavais
dzidées, jrentrai, laute semaine, et jles y trouvai, qui nétaient
point dos à dos. Jfoutis Polyte coucher dehors; mais cest tout, vu que
je savais point mon drait. Cte fois-ci, jles vis point. Je lsais par
ls autres. Cest fini, nen parlons pu. Mais si jles rpince... nom
dun nom, si jles rpince. Je leur ferai passer lgoût dla rigolade,
maîtCacheux, aussi vrai que je mnomme Severin...




UN SOIR


Le _Kléber_ avait stoppé, et je regardais de mes yeux ravis ladmirable
golfe de Bougie qui souvrait devant nous. Les forêts kabyles couvraient
les hautes montagnes; les sables jaunes, au loin, faisaient, à la mer
une rive de poudre dor, et le soleil tombait en torrents de feu sur les
maisons blanches de la petite ville.

La brise chaude, la brise dAfrique, apportait à mon coeur joyeux,
lodeur du désert, lodeur du grand continent mystérieux où lhomme du
Nord ne pénètre guère. Depuis trois mois, jerrai sur le bord de ce
monde profond et inconnu, sur le rivage de cette terre fantastique de
lautruche, du chameau, de la gazelle, de lhippopotame, du gorille, de
léléphant et du nègre. Javais vu larabe galoper dans le vent, comme
un drapeau qui flotte et vole et passe, javais couché sous la tente
brune, dans la demeure vagabonde de ces oiseaux blancs du désert.
Jétais ivre de lumière, de fantaisie et despace.

Maintenant, après cette dernière excursion, il faudrait partir,
retourner en France, revoir Paris, la ville du bavardage inutile, des
soucis médiocres et des poignées de mains sans nombre. Je dirais adieu
aux choses aimées, si nouvelles, à peine entrevues, tant regrettées.

Une flotte de barques entourait le paquebot. Je sautai dans lune
delles où ramait un négrillon, et je fus bientôt sur le quai, près de
la vieille porte sarrazine, dont la ruine grise, à lentrée de la cité
kabyle, semble un écusson de noblesse antique.

Comme je demeurais debout sur le port, à côté de ma valise, regardant
sur la rade le gros navire à lancre, et stupéfait dadmiration devant
cette côte unique, devant ce cirque de montagnes baignées par les flots
bleus, plus beau que celui de Naples, aussi beau que ceux dAjaccio et
de Porto, en Corse, une lourde main me tomba sur lépaule.

Je me retournai et je vis un grand homme à barbe longue, coiffé dun
chapeau de paille, vêtu de flanelle blanche, debout à côté de moi, et me
dévisageant de ses yeux bleus.

--Nêtes-vous pas mon ancien camarade de pension? dit-il.

--Cest possible. Comment vous appelez-vous?

--Trémoulin.

--Parbleu! Tu étais mon voisin détudes.

--Ah! vieux, je tai reconnu du premier coup, moi.

Et la longue barbe se frotta sur mes joues.

Il semblait si content, si gai, si heureux de me voir, que, par un élan
damical égoïsme, je serrai fortement les deux mains de ce camarade de
jadis, et que je me sentis moi-même très satisfait de lavoir ainsi
retrouvé.

Trémoulin avait été pour moi pendant quatre ans le plus intime, le
meilleur de ces compagnons détudes que nous oublions si vite à peine
sortis du collège. Cétait alors un grand corps mince, qui semblait
porter une tête trop lourde, une grosse tête ronde, pesante, inclinant
le cou tantôt à droite, tantôt à gauche, et écrasant la poitrine étroite
de ce haut collégien à longues jambes.

Très intelligent, doué dune facilité merveilleuse, dune rare souplesse
desprit, dune sorte dintuition instinctive pour toutes les études
littéraires, Trémoulin était le grand décrocheur de prix de notre
classe.

On demeurait convaincu au collège quil deviendrait un homme illustre,
un poète sans doute, car il faisait des vers et il était plein didées
ingénieusement sentimentales. Son père, pharmacien dans le quartier du
Panthéon, ne passait pas pour riche.

Aussitôt après le baccalauréat, je lavais perdu de vue.

--Quest-ce que tu fais ici? mécriai-je.

Il répondit en souriant:

--Je suis colon.

--Bah! Tu plantes?

--Et je récolte.

--Quoi?

--Du raisin, dont je fais du vin.

--Et ça va?

--Ça va très bien.

--Tant mieux, mon vieux.

--Tu allais à lhôtel?

--Mais, oui.

--Eh bien, tu iras chez moi.

--Mais!...

--Cest entendu.

Et il dit au négrillon qui surveillait nos mouvements:

--Chez moi, Ali.

Ali répondit:

--Foui, moussi.

Puis se mit à courir, ma valise sur lépaule, ses pieds noirs battant la
poussière.

Trémoulin me saisit le bras, et memmena. Dabord il me posa des
questions sur mon voyage, sur mes impressions, et, voyant mon
enthousiasme, parut men aimer davantage.

Sa demeure était une vieille maison mauresque à cour intérieure, sans
fenêtres sur la rue, et dominée par une terrasse qui dominait elle-même
celles des maisons voisines, et le golfe et les forêts, les montagnes,
la mer.

Je mécriai:

--Ah! voilà ce que jaime, tout lOrient mentre dans le coeur en ce
logis. Cristi! que tu es heureux de vivre ici! Quelles nuits tu dois
passer sur cette terrasse! Tu y couches?

--Oui, jy dors pendant lété. Nous y monterons ce soir. Aimes-tu la
pêche?

--Quelle pêche?

--La pêche au flambeau.

--Mais oui, je ladore.

--Eh bien, nous irons, après dîner. Puis nous reviendrons prendre des
sorbets sur mon toit.

Après que je me fus baigné, il me fit visiter la ravissante ville
kabyle, une vraie cascade de maisons blanches dégringolant à la mer,
puis nous rentrâmes comme le soir venait, et après un exquis dîner nous
descendîmes vers le quai.

On ne voyait plus rien que les feux des rues et les étoiles, ces larges
étoiles luisantes, scintillantes, du ciel dAfrique.

Dans un coin du port, une barque attendait Dès que nous fûmes dedans, un
homme dont je navais point distingué le visage se mit à ramer pendant
que mon ami préparait le brasier quil allumerait tout à lheure. Il me
dit:

--Tu sais, cest moi qui manie la fouine. Personne nest plus fort que
moi.

--Mes compliments.

Nous avions contourné une sorte de môle et nous étions, maintenant, dans
une petite baie pleine de hauts rochers dont les ombres avaient lair de
tours bâties dans leau, et je maperçus, tout à coup, que la mer
était phosphorescente. Les avirons qui la battaient lentement, à coups
réguliers, allumaient dedans, à chaque tombée, une lueur mouvante et
bizarre qui traînait ensuite au loin derrière nous, en séteignant. Je
regardais, penché, cette coulée de clarté pâle, émiettée par les rames,
cet inexprimable feu de la mer, ce feu froid quun mouvement allume et
qui meurt dès que le flot se calme. Nous allions dans le noir, glissant
sur cette lueur, tous les trois.

Où allions-nous? Je ne voyais point mes voisins, je ne voyais rien que
ce remous lumineux et les étincelles deau projetées par les avirons. Il
faisait chaud, très chaud. Lombre semblait chauffée dans un four, et
mon coeur se troublait de ce voyage mystérieux avec ces deux hommes dans
cette barque silencieuse.

Des chiens, les maigres chiens arabes au poil roux, au nez pointu, aux
yeux luisants, aboyaient au loin, comme ils aboient toutes les nuits
sur cette terre démesurée, depuis les rives de la mer jusquau fond du
désert où campent les tribus errantes. Les renards, les chacals, les
hyènes, répondaient; et non loin de là, sans doute, quelque lion
solitaire devait grogner dans une gorge de lAtlas.

Soudain, le rameur sarrêta. Où étions-nous? Un petit bruit grinça près
de moi. Une flamme dallumette apparut, et je vis une main, rien quune
main, portant cette flamme légère vers la grille de fer suspendue à
lavant du bateau et chargée de bois comme un bûcher flottant.

Je regardais, surpris, comme si cette vue eût été troublante et
nouvelle, et je suivis avec émotion la petite flamme touchant au bord de
ce foyer une poignée de bruyères sèches qui se mirent à crépiter.

Alors, dans la nuit endormie, dans la lourde nuit brûlante, un grand feu
clair jaillit, illuminant, sous un dais de ténèbres pesant sur nous, la
barque et deux hommes, un vieux matelot maigre, blanc et ridé, coiffé
dun mouchoir noué sur la tête, et Trémoulin, dont la barbe blonde
luisait.

--Avant! dit-il.

Lautre rama, nous remettant en marche, au milieu dun météore, sous
le dôme dombre mobile qui se promenait avec nous. Trémoulin, dun
mouvement continu, jetait du bois sur le brasier qui flambait, éclatant
et rouge.

Je me penchai de nouveau et japerçus le fond de la mer. A quelques
pieds sous le bateau il se déroulait lentement, à mesure que nous
passions, létrange pays de leau, de leau qui vivifie, comme lair du
ciel, des plantes et des bêtes. Le brasier enfonçant jusquaux rochers
sa vive lumière, nous glissions sur des forêts surprenantes dherbes
rousses, rosés, vertes, jaunes. Entre elles et nous une glace
admirablement transparente, une glace liquide, presque invisible, les
rendait féeriques, les reculait dans un rêve, dans le rêve quéveillent
les océans profonds. Cette onde claire si limpide quon ne distinguait
point, quon devinait plutôt, mettait entre ces étranges végétations
et nous quelque chose de troublant comme le doute de la réalité, les
faisait mystérieuses comme les paysages des songes.

Quelquefois les herbes venaient jusquà la surface, pareilles à des
cheveux, à peine remuées par le lent passage de la barque.

Au milieu delles, de minces poissons dargent filaient, fuyaient, vus
une seconde et disparus. Dautres, endormis encore, flottaient suspendus
au milieu de ces broussailles deau, luisants et fluets, insaisissables.
Souvent un crabe courait vers un trou pour se cacher, ou bien une méduse
bleuâtre et transparente, à peine visible, fleur dazur pâle, vraie
fleur de mer, laissait traîner son corps liquide dans notre léger
remous; puis, soudain, le fond disparaissait, tombé plus bas, très loin,
dans un brouillard de verre épaissi. On voyait vaguement alors de gros
rochers et des varechs sombres, à peine éclairés par le brasier.

Trémoulin, debout à lavant, le corps penché, tenant aux mains le long
trident aux pointes aiguës quon nomme la fouine, guettait les rochers,
les herbes, le fond changeant de la mer, avec un oeil ardent de bête qui
chasse.

Tout à coup, il laissa glisser dans leau, dun mouvement vif et doux,
la tête fourchue de son arme, puis il la lança comme on lance une
flèche, avec une telle promptitude quelle saisit à la course un grand
poisson fuyant devant nous.

Je navais rien vu que le geste de Trémoulin, mais je lentendis grogner
de joie, et, comme il levait sa fouine dans la clarté du brasier,
japerçus une bête qui se tordait traversée par les dents de fer.
Cétait un congre. Après lavoir contemplé et me lavoir montré en
le promenant au-dessus de la flamme, mon ami le jeta dans le fond du
bateau. Le serpent de mer, le corps percé de cinq plaies, glissa, rampa,
frôlant mes pieds, cherchant un trou pour fuir, et, ayant trouvé entre
les membrures du bateau une flaque deau saumâtre, il sy blottit, sy
roula presque mort déjà.

Alors, de minute en minute, Trémoulin cueillit, avec une adresse
surprenante, avec une rapidité foudroyante, avec une sûreté miraculeuse,
tous les étranges vivants de leau salée. Je voyais tour à tour passer
au-dessus du feu, avec des convulsions dagonie, des loups argentés, des
murènes sombres tachetées de sang, des rascasses hérissées de dards, et
des sèches, animaux bizarres qui crachaient de lencre et faisaient la
mer toute noire pendant quelques instants, autour du bateau.

Cependant je croyais sans cesse entendre des cris doiseaux autour
de nous, dans la nuit, et je levais la tête mefforçant de voir doù
venaient ces sifflements aigus, proches ou lointains, courts ou
prolongés. Ils étaient innombrables, incessants, comme si une nuée
dailes eût plané sur nous, attirées sans doute par la flamme. Parfois
ces bruits semblaient tromper loreille et sortir de îeau.

Je demandai:

--Qui est-ce qui siffle ainsi?

--Mais ce sont les charbons qui tombent.

Cétait en effet le brasier semant sur la mer une pluie de brindilles en
feu. Elles tombaient rouges ou flambant encore et séteignaient avec une
plainte douce, pénétrante, bizarre, tantôt un vrai gazouillement, tantôt
un appel court démigrant qui passe. Des gouttes de résine ronflaient
comme des balles ou comme des frelons et mouraient brusquement en
plongeant. On eût dit vraiment des voix dêtres, une inexprimable et
frêle rumeur de vie errant dans lombre tout près de nous.

Trémoulin cria soudain:

--Ah... la gueuse!

Il lança sa fouine, et, quand il la releva, je vis, enveloppant les
dents de la fourchette, et collée au bois, une sorte de grande loque de
chair rouge qui palpitait, remuait, enroulant et déroulant de longues
et molles et fortes lanières couvertes de suçoirs autour du manche du
trident. Cétait une pieuvre.

Il approcha de moi cette proie, et je distinguai les deux gros yeux du
monstre qui me regardaient, des yeux saillants, troubles et terribles,
émergeant dune sorte de poche qui ressemblait à une tumeur. Se croyant
libre, la bête allongea lentement un de ses membres dont je vis les
ventouses blanches ramper vers moi. La pointe en était fine comme un
fil, et dès que cette jambe dévorante se fut accrochée au banc, une
autre se souleva, se déploya pour la suivre. On sentait là-dedans, dans
ce corps musculeux et mou, dans cette ventouse vivante, rougeâtre et
flasque, une irrésistible force. Trémoulin avait ouvert son couteau, et
dun coup brusque, il le plongea entre les yeux.

On entendit un soupir, un bruit dair qui séchappe; et le poulpe cessa
davancer.

Il nétait pas mort cependant, car la vie est tenace en ces corps
nerveux, mais sa vigueur était détruite, sa pompe crevée, il ne pouvait
plus boire le sang, sucer et vider la carapace des crabes.

Trémoulin, maintenant, détachait du bordage, comme pour jouer avec cet
agonisant, ses ventouses impuissantes, et, saisi soudain par une étrange
colère, il cria:

--Attends, je vas te chauffer les pieds.

Dun coup de trident il le reprit et, lélevant de nouveau, il fit
passer contre la flamme, en les frottant aux grilles de fer rougies du
brasier, les fines pointes de chair des membres de la pieuvre.

Elles crépitèrent en se tordant, rougies, raccourcies par le feu; et
jeus mal jusquau bout des doigts de la souffrance de laffreuse bête.

--Oh! ne fais pas ça, criai-je.

Il répondit avec calme:

--Bah! cest assez bon pour elle.

Puis il rejeta dans le bateau la pieuvre crevée et mutilée qui se traîna
entre mes jambes, jusquau trou plein deau saumâtre, où elle se blottit
pour mourir au milieu des poissons morts.

Et la pêche continua longtemps, jusquà ce que le bois vint à manquer.

Quand il ny en eut plus assez pour entretenir le feu, Trémoulin
précipita dans leau le brasier tout entier, et la nuit, suspendue sur
nos têtes par la flamme éclatante, tomba sur nous, nous ensevelit de
nouveau dans ses ténèbres.

Le vieux se remit à ramer, lentement, à coups réguliers. Où était le
port, où était la terre? où était lentrée du golfe et la large mer?
Je nen savais rien. Le poulpe remuait encore près de mes pieds, et je
souffrais dans les ongles comme si on me les eût brûlés aussi. Soudain,
japerçus des lumières; on rentrait au port.

--Est-ce que tu as sommeil? demanda mon ami.

--Non, pas du tout.

--Alors, nous allons bavarder un peu sur mon toit.

--Bien volontiers.

Au moment où nous arrivions sur cette terrasse, japerçus le croissant
de la lune qui se levait derrière les montagnes. Le vent chaud glissait
par souffles lents, plein dodeurs légères, presque imperceptibles,
comme sil eût balayé sur son passage la saveur des jardins et des
villes de tous les pays brûlés du soleil.

Autour de nous, les maisons blanches aux toits carrés descendaient vers
la mer, et sur ces toits on voyait des formes humaines couchées ou
debout, qui dormaient ou qui rêvaient sous les étoiles, des familles
entières roulées en de longs vêtements de flanelle et se reposant, dans
la nuit calme, de la chaleur du jour.

Il me sembla tout à coup que lâme orientale entrait en moi, lâme
poétique et légendaire des peuples simples aux pensées fleuries. Javais
le coeur plein de la Bible et des Mille et une Nuits; jentendais des
prophètes annoncer des miracles et je voyais sur les terrasses de palais
passer des princesses en pantalons de soie, tandis que brûlaient, en des
réchauds dargent, des essences fines dont la fumée prenait des formes
de génies.

Je dis à Trémoulin:

--Tu as de la chance dhabiter ici.

Il répondit:

--Cest le hasard qui my a conduit.

--Le hasard?

--Oui, le hasard et le malheur.

--Tu as été malheureux?

--Très malheureux.

Il était debout, devant moi, enveloppé de son burnous, et sa voix me fit
passer un frisson sur la peau, tant elle me sembla douloureuse.

Il reprit après un moment de silence:

--Je peux te raconter mon chagrin. Cela me fera peut-être du bien den
parler.

--Raconte.

--Tu le veux?

--Oui.

--Voilà. Tu te rappelles bien ce que jétais au collège: une manière
de poète élevé dans une pharmacie. Je rêvais de faire des livres, et
jessayai, après mon baccalauréat. Cela ne me réussit pas. Je publiai un
volume de vers, puis un roman, sans vendre davantage lun que lautre,
puis une pièce de théâtre qui ne fut pas jouée.

Alors, je devins amoureux. Je ne te raconterai pas ma passion. A côté
de la boutique de papa, il y avait un tailleur, lequel était père dune
fille. Je laimai. Elle était intelligente, ayant conquis ses diplômes
dinstruction supérieure, et avait un esprit vif, sautillant, très en
harmonie, dailleurs, avec sa personne. On lui eût donné quinze ans bien
quelle en eût plus de vingt-deux. Cétait une toute petite femme, fine
de traits, de lignes, de ton, comme une aquarelle délicate. Son nez, sa
bouche, ses yeux bleus, ses cheveux blonds, son sourire, sa taille, ses
mains, tout cela semblait fait pour une vitrine et non pour la vie à
lair. Pourtant elle était vive, souple et active incroyablement. Jen
fus très amoureux. Je me rappelle deux ou trois promenades au jardin du
Luxembourg, auprès de la fontaine de Médicis, qui demeureront assurément
les meilleures heures de ma vie. Tu connais, nest-ce pas, cet état
bizarre de folie tendre qui fait que nous navons plus de pensée que
pour des actes dadoration? On devient véritablement un possédé que
hante une femme, et rien nexiste plus pour nous à côté delle.

Nous fûmes bientôt fiancés. Je lui communiquai mes projets davenir
quelle blâma. Elle ne me croyait ni poète, ni romancier, ni auteur
dramatique, et pensait que le commerce, quand il prospère, peut donner
le bonheur parfait.

Renonçant donc à composer des livres, je me résignai à en vendre, et
jachetai, à Marseille, la Librairie Universelle, dont le propriétaire
était mort.

Jeus là trois bonnes années. Nous avions fait de notre magasin une
sorte de salon littéraire où tous les lettrés de la ville venaient
causer. On entrait chez nous comme on entre au cercle, et on échangeait
des idées sur les livres, sur les poètes, sur la politique surtout. Ma
femme, qui dirigeait la vente, jouissait dune vraie notoriété dans
la ville. Quant à moi, pendant quon bavardait au rez-de-chaussée,
je travaillais dans mon cabinet du premier qui communiquait avec la
librairie par un escalier tournant. Jentendais les voix, les rires, les
discussions, et je cessais décrire parfois, pour écouter. Je métais
mis en secret à composer un roman--que je nai pas fini.

Les habitués les plus assidus étaient M. Montina, un rentier, un grand
garçon, un beau garçon, un beau du Midi, à poil noir, avec des yeux
complimenteurs, M. Barbet, un magistrat, deux commerçants, MM. Faucil et
Labarrègue, et le général marquis de Flèche, le chef du parti royaliste,
le plus gros personnage de la province, un vieux de soixante-six ans.

Les affaires marchaient bien. Jétais heureux, très heureux.

Voilà quun jour, vers trois heures, en faisant des courses, je passai
par la rue Saint-Ferréol et je vis sortir soudain dune porte une femme
dont la tournure ressemblait si fort à celle de la mienne que je me
serais dit: «Cest elle!» si je ne lavais laissée, un peu souffrante,
à la boutique une heure plus tôt. Elle marchait devant moi, dun pas
rapide, sans se retourner. Et je me mis à la suivre presque malgré moi,
surpris, inquiet.

Je me disais: «Ce nest pas elle. Non. Cest impossible, puisquelle
avait la migraine. Et puis quaurait-elle été faire dans cette maison?»

Je voulus cependant en avoir le coeur net, et je me hâtai pour la
rejoindre. Ma-t-elle senti ou deviné ou reconnu à mon pas, je nen sais
rien, mais elle se retourna brusquement. Cétait elle! En me voyant elle
rougit beaucoup et sarrêta, puis, souriant:

--Tiens, te voilà?

Javais le coeur serré.

--Oui. Tu es donc sortie? Et ta migraine?

--Ça allait mieux, jai été faire une course.

--Où donc?

--Chez Lacaussade, rue Cassinelli, pour une commande de crayons.

Elle me regardait bien en face. Elle nétait plus rouge, mais plutôt
un peu pâle. Ses yeux clairs et limpides,--ah! les yeux des
femmes!--semblaient pleins de vérité, mais je sentis vaguement,
douloureusement, quils étaient pleins de mensonge. Je restais devant
elle plus confus, plus embarrassé, plus saisi quelle-même, sans oser
rien soupçonner, mais sûr quelle mentait. Pourquoi? je nen savais
rien.

Je dis seulement:

--Tu as bien fait de sortir si ta migraine va mieux.

--Oui, beaucoup mieux.

--Tu rentres?

--Mais oui.

Je la quittai, et men allai seul, par les rues. Que se passait-il?
Javais eu, en face delle, lintuition de sa fausseté. Maintenant
je ny pouvais croire; et quand je rentrai pour dîner, je maccusais
davoir suspecté, même une seconde, sa sincérité.

As-tu été jaloux, toi? oui ou non, quimporte! La première goutte de
jalousie était tombée sur mon coeur. Ce sont des gouttes de feu. Je ne
formulais rien, je ne croyais rien. Je savais seulement quelle avait
menti. Songe que tous les soirs, quand nous restions en tête à tête,
après le départ des clients et des commis, soit quon allât flâner
jusquau port, quand il faisait beau, soit quon demeurât à bavarder
dans mon bureau, sil faisait mauvais, je laissais souvrir mon coeur
devant elle avec un abandon sans réserve, car je laimais. Elle était
une part de ma vie, la plus grande, et toute ma joie. Elle tenait dans
ses petites mains ma pauvre âme captive, confiante et fidèle.

Pendant les premiers jours, ces premiers jours de doute et de détresse
avant que le soupçon se précise et grandisse, je me sentis abattu et
glacé comme lorsquune maladie couve en nous. Javais froid sans cesse,
vraiment froid, je ne mangeais plus, je ne dormais pas.

Pourquoi avait-elle menti? Que faisait-elle dans cette maison? Jy étais
entré pour tâcher de découvrir quelque chose. Je navais rien trouvé.
Le locataire du premier, un tapissier, mavait renseigné sur tous ses
voisins, sans que rien me jetât sur une piste. Au second habitait une
sage-femme, au troisième une couturière et une manicure, dans les
combles deux cochers avec leurs familles.

Pourquoi avait-elle menti? Il lui aurait été si facile de me dire
quelle venait de chez la couturière ou de chez la manicure. Oh! quel
désir jai eu de les interroger aussi! Je ne lai pas fait de peur
quelle en fût prévenue et quelle connût mes soupçons.

Donc, elle était entrée dans cette maison et me lavait caché. Il y
avait un mystère. Lequel? Tantôt jimaginais des raisons louables, une
bonne oeuvre dissimulée, un renseignement à chercher, je maccusais de
la suspecter. Chacun de nous na-t-il pas le droit davoir ses petits
secrets innocents, une sorte de seconde vie intérieure dont on ne doit
compte à personne? Un homme, parce quon lui a donné pour compagne une
jeune fille, peut-il exiger quelle ne pense et ne fasse plus rien sans
len prévenir avant ou après? Le mot mariage veut-il dire renoncement
à toute indépendance, à toute liberté? Ne se pouvait-il faire quelle
allât chez une couturière sans me le dire ou quelle secourût la famille
dun des cochers? Ne se pouvait-il aussi que sa visite dans cette
maison, sans être coupable, fût de nature à être, non pas blâmée, mais
critiquée par moi? Elle me connaissait jusque dans mes manies les
plus ignorées et craignait peut-être, sinon un reproche, du moins une
discussion. Ses mains étaient fort jolies, et je finis par supposer
quelle les faisait soigner en cachette par la manicure du logis suspect
et quelle ne lavouait point pour ne pas paraître dissipatrice. Elle
avait de lordre, de lépargne, mille précautions de femme économe et
entendue aux affaires. En confessant cette petite dépense de coquetterie
elle se serait sans doute jugée amoindrie à mes yeux. Les femmes ont
tant de subtilités et de roueries natives dans lâme.

Mais tous mes raisonnements ne me rassuraient point. Jétais jaloux. Le
soupçon me travaillait, me déchirait, me dévorait. Ce nétait pas encore
un soupçon, mais le soupçon. Je portais en moi une douleur, une angoisse
affreuse, une pensée encore voilée--oui, une pensée avec un voile
dessus--ce voile, je nosais pas le soulever, car, dessous, je
trouverais un horrible doute... Un amant!... Navait-elle pas un
amant?... Songe! songe! Cela était invraisemblable, impossible... et
pourtant?...

La figure de Montina passait sans cesse devant mes yeux. Je le voyais,
ce grand bellâtre aux cheveux luisants, lui sourire dans le visage, et
je me disais: «Cest lui.»

Je me faisais lhistoire de leur liaison. Ils avaient parlé dun livre
ensemble, discuté laventure damour, trouvé quelque chose qui leur
ressemblait, et de cette analogie avaient fait une réalité.

Et je les surveillais, en proie au plus abominable supplice que puisse
endurer un homme. Javais acheté des chaussures à semelles de caoutchouc
afin de circuler sans bruit, et je passais ma vie maintenant à monter et
à descendre mon petit escalier en limaçon pour les surprendre. Souvent,
même, je me laissais glisser sur les mains, la tête la première, le long
des marches, afin de voir ce quils faisaient. Puis je devais remonter
à reculons, avec des efforts et une peine infinis, après avoir constaté
que le commis était en tiers.

Je ne vivais plus, je souffrais. Je ne pouvais plus penser à rien, ni
travailler, ni moccuper de mes affaires. Dès que je sortais, dès que
javais fait cent pas dans la rue, je me disais: «Il est là», et je
rentrais. Il ny était pas. Je repartais! Mais à peine métais-je
éloigné de nouveau, je pensais: «Il est venu, maintenant», et je
retournais.

Cela durait tout le long des jours.

La nuit, cétait plus affreux encore, car je la sentais à côté de
moi, dans mon lit. Elle était là, dormant ou feignant, de dormir!
Dormait-elle? Non, sans doute. Cétait encore un mensonge?

Je restais immobile, sur le dos, brûlé par la chaleur de son corps,
haletant et torturé. Oh! quelle envie, une envie ignoble et puissante,
de me lever, de prendre une bougie et un marteau, et, dun seul coup, de
lui fendre la tête, pour voir dedans! Jaurais vu, je le sais bien,
une bouillie de cervelle et de sang, rien de plus. Je naurais pas su!
Impossible de savoir! Et ses yeux! Quand elle me regardait, jétais
soulevé par des rages folles. On la regarde--elle vous regarde! Ses yeux
sont transparents, candides--et faux, faux, faux! et on ne peut deviner
ce quelle pense, derrière. Javais envie denfoncer des aiguilles
dedans, de crever ces glaces de fausseté.

Ah! comme je comprends linquisition! Je lui aurais tordu les poignets
dans des manchettes de fer.--Parle... avoue!... Tu ne veux pas?...
attends!...--Je lui aurais serré la gorge doucement...--Parle, avoue!...
tu ne veux pas?...,--et jaurais serré, serré, jusquà la voir râler,
suffoquer, mourir... Ou bien je lui aurais brûlé les doigts sur le
feu... Oh! cela, avec quel bonheur je laurais fait!...

--Parle... parle donc... Tu ne veux pas?

--Je les aurais tenus sur les charbons, ils auraient été grillés, par le
bout... et elle aurait parlé... certes!... elle aurait parlé...

Trémoulin, dressé, les poings fermés, criait. Autour de nous, sur les
toits voisins, les ombres se soulevaient, se réveillaient, écoutaient,
troublées dans leur repos.

Et moi, ému, capté par un intérêt puissant, je voyais devant moi, dans
la nuit, comme si je lavais connue, cette petite femme, ce petit être
blond, vif et rusé. Je la voyais vendre ses livres, causer avec les
hommes que son air denfant troublait, et je voyais dans sa fine tête de
poupée les petites idées sournoises, les folles idées empanachées, les
rêves de modistes parfumées au musc sattachant à tous les héros des
romans daventures. Comme lui je la suspectais, je la détestais, je la
haïssais, je lui aurais aussi brûlé les doigts pour quelle avouât.

Il reprit, dun ton plus calme:

--Je ne sais pas pourquoi je te raconte cela. Je nen ai jamais parlé à
personne. Oui, mais je nai vu personne depuis deux ans. Je nai causé
avec personne, avec personne! Et cela me bouillonnait dans le coeur
comme une boue qui fermente. Je la vide. Tant pis pour toi.

Eh bien, je métais trompé, cétait pis que ce que javais cru, pis que
tout. Écoute. Jusai du moyen quon emploie toujours, je simulai des
absences. Chaque fois que je méloignais, ma femme déjeunait dehors. Je
ne te raconterai pas comment jachetai un garçon de restaurant pour la
surprendre.

La porte de leur cabinet devait mêtre ouverte, et jarrivai, à lheure
convenue, avec la résolution formelle de les tuer. Depuis la veille je
voyais la scène comme si elle avait déjà eu lieu! Jentrais! Une petite
table couverte de verres, de bouteilles et dassiettes, la séparait de
Montina. Leur surprise était telle en mapercevant quils demeuraient
immobiles. Moi, sans dire un mot, jabattais sur la tête de lhomme
la canne plombée dont jétais armé. Assommé dun seul coup, il
saffaissait, la figure sur la nappe! Alors je me tournais vers elle, et
je lui laissais le temps--quelques secondes--de comprendre et de tordre
ses bras vers moi, folle dépouvante, avant de mourir à son tour. Oh!
jétais prêt, fort, résolu et content, content jusquà livresse. Lidée
du regard éperdu quelle me jetterait sous ma canne levée, de ses mains
tendues en avant, du cri de sa gorge, de sa figure soudain livide et
convulsée, me vengeait davance. Je ne labattrais pas du premier coup,
elle! Tu me trouves féroce, nest-ce pas? Tu ne sais pas ce quon
souffre. Penser quune femme, épouse ou maîtresse, quon aime, se donne
à un autre, se livre à lui comme à vous, et reçoit ses lèvres comme les
vôtres! Cest une chose atroce, épouvantable. Quand on a connu un jour
cette torture, on est capable de tout. Oh! je métonne quon ne tue pas
plus souvent, car tous ceux qui ont été trahis, tous, ont désiré tuer,
ont joui de cette mort rêvée, ont fait, seuls dans leur chambre, ou
sur une route déserte, hantés par lhallucination de la vengeance
satisfaite, le geste détrangler ou dassommer.

Moi, jarrivai à ce restaurant. Je demandai: «Ils sont là?» Le garçon
vendu répondit: «Oui, monsieur», me fit monter un escalier, et me
montrant une porte: «Ici!» dit-il. Je serrais ma canne comme si mes
doigts eussent été de fer. Jentrai.

Javais bien choisi linstant. Ils sembrassaient, mais ce nétait pas
Montina. Cétait le général de Flèche, le général qui avait soixante-six
ans!

Je mattendais si bien à trouver lautre, que je demeurai perclus
détonnement.

Et puis... et puis... je ne sais pas encore ce qui se passa en moi...
non... je ne sais pas? Devant lautre, jaurais été convulsé de
fureur!... Devant celui-là, devant ce vieil homme ventru, aux joues
tombantes, je fus suffoqué par le dégoût. Elle, la petite, qui semblait
avoir quinze ans, sétait donnée, livrée à ce gros homme presque gâteux,
parce quil était marquis, général, lami et le représentant des rois
détrônés. Non, je ne sais pas ce que je sentis, ni ce que je pensai. Ma
main naurait pas pu frapper ce vieux! Quelle honte! Non, je navais
plus envie de tuer ma femme, mais toutes les femmes qui peuvent faire
des choses pareilles! Je nétais plus jaloux, jétais éperdu comme si
javais vu lhorreur des horreurs!

Quon dise ce quon voudra des hommes, ils ne sont point si vils que
cela! Quand on en rencontre un qui sest livré de cette façon, on le
montre au doigt. Lépoux ou lamant dune vieille femme est plus méprisé
quun voleur. Nous sommes propres, mon cher. Mais elles, elles, des
filles, dont le coeur est sale! Elles sont à tous, jeunes ou vieux, pour
des raisons méprisables et différentes, parce que cest leur profession,
leur vocation et leur fonction. Ce sont les éternelles, inconscientes et
sereines prostituées qui livrent leur corps sans dégoût, parce quil
est marchandise damour, quelles le vendent ou quelles le donnent, au
vieillard qui hante les trottoirs avec de lor dans sa poche, ou bien,
pour la gloire, au vieux souverain lubrique, au vieil homme célèbre et
répugnant!...

Il vociférait comme un prophète antique, dune voix furieuse, sous le
ciel étoilé, criant, avec une rage de désespéré, la honte glorifiée de
toutes les maîtresses des vieux monarques, la honte respectée de toutes
les vierges qui acceptent de vieux époux, la honte tolérée de toutes les
jeunes femmes qui cueillent, souriantes, de vieux baisers.

Je les voyais, depuis la naissance du monde, évoquées, appelées par lui,
surgissant autour de nous dans cette nuit dOrient, les filles, les
belles filles à lâme vile qui, comme les bêtes ignorant lâge du mâle,
furent dociles à des désirs séniles. Elles se levaient, servantes des
patriarches chantées par la Bible, Agar, Ruth, les filles de Loth, la
brune Abigaïl, la vierge de Sunnam qui, de ses caresses, ranimait David
agonisant, et toutes les autres, jeunes, grasses, blanches, patriciennes
ou plébéiennes, irresponsables femelles dun maître, chair desclave
soumise, éblouie ou payée!

Je demandai:

---Quas-tu fait?

Il répondit simplement:

--Je suis parti. Et me voici.

Alors nous restâmes lun près de lautre, longtemps, sans parler,
rêvant!...

Jai gardé de ce soir-là une impression inoubliable. Tout ce que javais
vu, senti, entendu, deviné, la pêche, la pieuvre aussi peut-être, et ce
récit poignant, au milieu des fantômes blancs, sur les toits voisins,
tout semblait concourir à une émotion unique. Certaines rencontres,
certaines inexplicables combinaisons de choses, contiennent assurément,
sans que rien dexceptionnel y apparaisse, une plus grande quantité de
secrète quintessence de vie que celle dispersée dans lordinaire des
jours.




LES ÉPINGLES


--Ah! mon cher, quelles rosses, les femmes!

--Pourquoi dis-tu ça?

--Cest quelles mont joué un tour abominable.

--A toi?

--Oui, à moi.

--Les femmes, ou une femme?

--Deux femmes.

--Deux femmes en même temps?

--Oui.

--Quel tour?

Les deux jeunes gens étaient assis devant un grand café du boulevard
et buvaient des liqueurs mélangées deau, ces apéritifs qui ont lair
dinfusions faites avec toutes les nuances dune boîte daquarelle.

Ils avaient à peu près le même âge: vingt-cinq à trente ans. Lun était
blond et lautre brun. Ils avaient la demi-élégance des coulissiers, des
hommes qui vont à la Bourse et dans les salons, qui fréquentent partout,
vivent partout, aiment partout. Le brun reprit:

--Je tai dit ma liaison, nest-ce pas, avec cette petite bourgeoise
rencontrée sur la plage de Dieppe?

--Oui.

--Mon cher, tu sais ce que cest. Javais une maîtresse à Paris, une que
jaime infiniment, une vieille amie, une bonne amie, une habitude enfin,
et jy tiens.

--A ton habitude?

--Oui, à mon habitude et à elle. Elle est mariée aussi avec un brave
homme, que jaime beaucoup également, un bon garçon très cordial, un
vrai camarade! Enfin cest une maison où javais logé ma vie.

--Eh bien?

--Eh bien! ils ne peuvent pas quitter Paris, ceux-là, et je me suis
trouvé veuf à Dieppe.

--Pourquoi allais-tu à Dieppe?

--Pour changer dair. On ne peut pas rester tout le temps sur le
boulevard.

--Alors?

--Alors, jai rencontré sur la plage la petite dont je tai parlé.

--La femme du chef de bureau?

--Oui. Elle sennuyait beaucoup. Son mari, dailleurs, ne venait que
tous les dimanches, et il est affreux. Je la comprends joliment. Donc,
nous avons ri et dansé ensemble.

--Et le reste?

--Oui, plus tard. Enfin, nous nous sommes rencontrés, nous nous sommes
plu, je le lui ai dit, elle me la fait répéter pour mieux comprendre,
et elle ny a pas mis dobstacle.

--Laimais-tu?

--Oui, un peu; elle est très gentille.

--Et lautre?

--Lautre était à Paris! Enfin, pendant six semaines, ça été très bien
et nous sommes rentrés ici dans les meilleurs termes. Est-ce que tu sais
rompre avec une femme, toi, quand cette femme na pas un tort à ton
égard?

--Oui, très bien.

--Comment fais-tu?

--Je la lâche.

--Mais comment ty prends-tu pour la lâcher?

--Je ne vais plus chez elle.

--Mais si elle vient chez toi?

--Je... ny suis pas.

--Et si elle revient?

--Je lui dis que je suis indisposé.

--Si elle te soigne?

--Je... je lui fais une crasse.

--Si elle laccepte?

--Jécris des lettres anonymes à son mari pour quil la surveille les
jours où je lattends.

--Ça cest grave! Moi je nai pas de résistance. Je ne sais pas rompre.
Je les collectionne. Il y en a que je ne vois plus quune fois par an,
dautres tous les dix mois, dautres au moment du terme, dautres les
jours où elles ont envie de dîner au cabaret. Celles que jai espacées
ne me gênent pas, mais jai souvent bien du mal avec les nouvelles pour
les distancer un peu.

--Alors...

--Alors, mon cher, la petite ministère était tout feu, tout flamme, sans
un tort, comme je te lai dit! Comme son mari passe tous ses jours au
bureau, elle se mettait sur le pied darriver chez moi à limproviste.
Deux fois elle a failli rencontrer mon habitude.

--Diable!

--Oui. Donc jai donné à chacune ses jours, des jours fixes pour éviter
les confusions. Lundi et samedi à lancienne. Mardi, jeudi et dimanche à
la nouvelle.

--Pourquoi cette préférence?

--Ah! mon cher, elle est plus jeune.

--Ça ne te faisait que deux jours de repos par semaine.

--Ça me suffit.

--Mes compliments!

--Or, figure-toi quil mest arrivé lhistoire la plus ridicule du monde
et la plus embêtante. Depuis quatre mois tout allait parfaitement; je
dormais sur mes deux oreilles et jétais vraiment très heureux quand
soudain, lundi dernier, tout craque.

Jattendais mon habitude à lheure dite, une heure un quart, en fumant
un bon cigare.

Je rêvassais, très satisfait de moi, quand je maperçus que lheure
était passée. Je fus surpris car elle est très exacte. Mais je crus à
un petit retard accidentel. Cependant une demi-heure se passe, puis une
heure, une heure et demie et je compris quelle avait été retenue par
une cause quelconque, une migraine peut-être ou un importun. Cest très
ennuyeux ces choses-là, ces attentes... inutiles, très ennuyeux et très
énervant. Enfin, jen pris mon parti, puis je sortis et, ne sachant que
faire, jallai chez elle.

Je la trouvai en train de lire un roman.

--Eh bien, lui dis-je?

Elle répondit tranquillement:

--Mon cher, je nai pas pu, jai été empêchée.

--Par quoi?

--Par... des occupations.

--Mais... quelles occupations?

--Une visite très ennuyeuse.

Je pensai quelle ne voulait pas me dire la vraie raison, et, comme elle
était très calme, je ne men inquiétai pas davantage.

Je comptais rattraper le temps perdu, le lendemain, avec lautre.

Le mardi donc, jétais très... très ému et très amoureux en expectative,
de la petite ministère, et même étonné quelle ne devançât pas lheure
convenue. Je regardais la pendule à tout moment suivant laiguille avec
impatience.

Je la vis passer le quart, puis la demie, puis deux heures... Je ne
tenais plus en place, traversant à grandes enjambées ma chambre, collant
mon front à la fenêtre et mon oreille contre la porte pour écouter si
elle ne montait pas lescalier.

Voici deux heures et demie, puis trois heures! Je saisis mon chapeau et
je cours chez elle. Elle lisait, mon cher, un roman!

--Eh bien? lui dis-je avec anxiété.

Elle répondit, aussi tranquillement que mon habitude:

--Mon cher, je nai pas pu, jai été empêchée.

--Par quoi?

--Par... des occupations.

--Mais... quelles occupations?

--Une visite ennuyeuse.

Certes, je supposai immédiatement quelles savaient tout; mais elle
semblait pourtant si placide, si paisible que je finis par rejeter mon
soupçon, par croire à une coïncidence bizarre, ne pouvant imaginer
une pareille dissimulation de sa part. Et après une heure de causerie
amicale, coupée dailleurs par vingt entrées de sa petite fille, je dus
men aller fort embêté.

Et figure-toi que le lendemain...

--Ça a été la même chose?

--Oui... et le lendemain encore. Et ça a duré ainsi trois semaines, sans
une explication, sans que rien me révélât cette conduite bizarre dont
cependant je soupçonnais le secret.

--Elles savaient tout?

--Parbleu. Mais comment? Ah! jen ai eu du tourment avant de
lapprendre.

--Comment las-tu su enfin?

--Par lettres. Elles mont donné, le même jour, dans les mêmes termes,
mon congé définitif.

--Et?

--Et voici... Tu sais, mon cher, que les femmes ont toujours sur elles
une armée dépingles. Les épingles à cheveux, je les connais, je men
méfie, et jy veille, mais les autres sont bien plus perfides, ces
sacrées petites épingles à tête noire qui nous semblent toutes
pareilles, à nous grosse bêtes que nous sommes, mais quelles
distinguent, elles, comme nous distinguons un cheval dun chien.

Or, il paraît quun jour ma petite ministère avait laissé une de ces
machines révélatrices piquée dans ma tenture, près de ma glace.

Mon habitude, du premier coup, avait aperçu sur létoffe ce petit point
noir gros comme une puce, et sans rien dire lavait cueilli, puis avait
laissé à la même place une de ses épingles à elle, noire aussi, mais
dun modèle différent.

Le lendemain, la ministère voulut reprendre son bien, et reconnut
aussitôt la substitution; alors un soupçon lui vint, et elle en mit
deux, en les croisant.

Lhabitude répondit à ce signe télégraphique par trois boules noires,
lune sur lautre.

Une fois ce commerce commencé, elles continuèrent à communiquer, sans se
rien dire, seulement pour sépier. Puis il paraît que lhabitude, plus
hardie, enroula le long de la petite pointe dacier un mince papier où
elle avait écrit: «Poste restante, boulevard Malesherbes, C. D.»

Alors elles sécrivirent. Jétais perdu. Tu comprends que ça na pas
été tout seul entre elles. Elles y allaient avec précaution, avec mille
ruses, avec toute la prudence quil faut en pareil cas. Mais lhabitude
fît un coup daudace et donna un rendez-vous à lautre.

Ce quelles se sont dit, je lignore! Je sais seulement que jai fait
les frais de leur entretien. Et voilà!

--Cest tout.

--Oui.

--Tu ne les vois plus.

--Pardon, je les vois encore comme ami; nous navons pas rompu tout à
fait.

--Et elles, se sont-elles revues?

--Oui, mon cher, elles sont devenues intimes.

--Tiens, tiens. Et ça ne te donne pas une idée, ça?

--Non, quoi?

--Grand serin, lidée de leur faire repiquer des épingles doubles?




DUCHOUX


En descendant le grand escalier du cercle chauffé comme une serre par
le calorifère, le baron de Mordiane avait laissé ouverte sa fourrure;
aussi, lorsque la grande porte de la rue se fut refermée sur lui,
éprouva-t-il un frisson de froid profond, un de ces frissons brusques
et pénibles qui rendent triste comme un chagrin. Il avait perdu quelque
argent, dailleurs, et son estomac, depuis quelque temps, le faisait
souffrir, ne lui permettait plus de manger à son gré.

Il allait rentrer chez lui, et soudain la pensée de son grand
appartement vide, du valet de pied dormant dans lantichambre, du
cabinet où leau tiédie pour la toilette du soir chantait doucement sur
le réchaud à gaz, du lit large, antique et solennel comme une couche
mortuaire, lui fit entrer jusquau fond du coeur, jusquau fond de la
chair, un autre froid plus douloureux encore que celui de lair glacé.

Depuis quelques années il sentait sappesantir sur lui ce poids de la
solitude qui écrase quelquefois les vieux garçons. Jadis, il était fort,
alerte et gai, donnant tous ses jours au sport et toutes ses nuits
aux fêtes. Maintenant, il salourdissait et ne prenait plus plaisir
à grandchose. Les exercices le fatiguaient, les soupers et même les
dîners lui faisaient mal, les femmes lennuyaient autant quelles
lavaient autrefois amusé.

La monotonie des soirs pareils, des mêmes amis retrouvés au même lieu,
au cercle, de la même partie avec des chances et des déveines balancées,
des mêmes propos sur les mêmes choses, du même esprit dans les mêmes
bouches, des mêmes plaisanteries sur les mêmes sujets, des mêmes
médisances sur les mêmes femmes, lécoeurait au point de lui donner, par
moments, de véritables désirs de suicide. Il ne pouvait plus mener cette
vie régulière et vide, si banale, si légère et si lourde en même temps,
et il désirait quelque chose de tranquille, de reposant, de confortable,
sans savoir quoi.

Certes, il ne songeait pas à se marier, car il ne se sentait pas le
courage de se condamner à la mélancolie, à la servitude conjugale,
à cette odieuse existence de deux êtres, qui, toujours ensemble, se
connaissaient jusquà ne plus dire un mot qui ne soit prévu par lautre,
à ne plus faire un geste qui ne soit attendu, à ne plus avoir une
pensée, un désir, un jugement qui ne soient devinés. Il estimait quune
personne ne peut être agréable à voir encore que lorsquon la connaît
peu, lorsquil reste en elle du mystère, de linexploré, lorsquelle
demeure un peu inquiétante et voilée. Donc il lui aurait fallu une
famille qui nen fût pas une, où il aurait pu passer une partie
seulement de sa vie; et, de nouveau, le souvenir de son fils le hanta.

Depuis un an, il y songeait sans cesse, sentant croître en lui lenvie
irritante de le voir, de le connaître. Il lavait eu dans sa jeunesse,
au milieu de circonstances dramatiques et tendres. Lenfant, envoyé dans
le Midi, avait été élevé près de Marseille, sans jamais connaître le nom
de son père.

Celui-ci avait payé dabord les mois de nourrice, puis les mois de
collège, puis les mois de fête, puis la dot pour un mariage raisonnable.
Un notaire discret avait servi dintermédiaire sans jamais rien révéler.

Le baron de Mordiane savait donc seulement quun enfant de son sang
vivait quelque part, aux environs de Marseille, quil passait pour
intelligent et bien élevé, quil avait épousé la fille dun architecte
entrepreneur, dont il avait pris la suite. Il passait aussi pour gagner
beaucoup dargent.

Pourquoi nirait-il pas voir ce fils inconnu, sans se nommer, pour
létudier dabord et sassurer quil pourrait au besoin trouver un
refuge agréable dans cette famille?

Il avait fait grandement les choses, donné une belle dot acceptée avec
reconnaissance. Il était donc certain de ne pas se heurter contre un
orgueil excessif; et cette pensée, ce désir, reparus tous les jours, de
partir pour le Midi, devenaient en lui irritants comme une démangeaison.
Un bizarre attendrissement dégoïste le sollicitait aussi, à lidée de
cette maison riante et chaude, au bord de la mer, où il trouverait sa
belle-fille jeune et jolie, ses petits-enfants aux bras ouverts, et son
fils qui lui rappellerait laventure charmante et courte des lointaines
années. Il regrettait seulement davoir donné tant dargent, et que
cet argent eût prospéré entre les mains du jeune homme, ce qui ne lui
permettait plus de se présenter en bienfaiteur.

Il allait, songeant à tout cela, la tête enfoncée dans son col de
fourrure; et sa résolution fut prise brusquement. Un fiacre passait;
il lappela, se fit conduire chez lui; et quand son valet de chambre,
réveillé, eut ouvert la porte:

--Louis, dit-il, nous partons demain soir pour Marseille. Nous y
resterons peut-être une quinzaine de jours. Vous allez faire tous les
préparatifs nécessaires.

Le train roulait, longeant le Rhône sablonneux, puis traversait des
plaines jaunes, des villages clairs, un grand pays fermé au loin par des
montagnes nues.

Le baron de Mordiane, réveillé après une nuit en sleeping, se regardait
avec mélancolie dans la petite glace de son nécessaire. Le jour cru du
Midi lui montrait des rides quil ne se connaissait pas encore: un état
de décrépitude ignoré dans la demi-ombre des appartements parisiens.

Il pensait, en examinant le coin des yeux, les paupières fripées, les
tempes, le front dégarnis:

---Bigre, je ne suis pas seulement défraîchi. Je suis avancé.

Et son désir de repos grandit soudain, avec une vague envie, née en lui
pour la première fois, de tenir sur ses genoux ses petits-enfants.

Vers une heure de laprès-midi, il arriva, dans un landau loué à
Marseille, devant une de ces maisons de campagne méridionales si
blanches, au bout de leur avenue de platanes, quelles éblouissent et
font baisser les yeux. Il souriait en suivant lallée et pensait:

--Bigre, cest gentil!

Soudain, un galopin de cinq à six ans apparut, sortant dun arbuste, et
demeura debout au bord du chemin, regardant le monsieur avec ses yeux
ronds.

Mordiane sapprocha:

--Bonjour, mon garçon.

Le gamin ne répondit pas.

Le baron, alors, sétant penché, le prit dans ses bras pour lembrasser,
puis, suffoqué par une odeur dail dont lenfant tout entier semblait
imprégné, il le remit brusquement à terre en murmurant:

--Oh! cest lenfant du jardinier.

Et il marcha vers la demeure.

Le linge séchait sur une corde devant la porte, chemises, serviettes,
torchons, tabliers et draps, tandis quune garniture de chaussettes
alignées sur des ficelles superposées emplissait une fenêtre entière,
pareille aux étalages de saucisses devant les boutiques de charcutiers.

Le baron appela.

Une servante apparut, vraie servante du Midi, sale et dépeignée, dont
les cheveux, par mèches, lui tombaient sur la face, dont la jupe, sous
laccumulation des taches qui lavaient assombrie, gardait de sa couleur
ancienne quelque chose de tapageur, un air de foire champêtre et de robe
de saltimbanque.

Il demanda:

--M. Duchoux est-il chez lui?

Il avait donné, jadis, par plaisanterie de viveur sceptique, ce nom à
lenfant perdu afin quon nignorât point quil avait été trouvé sous un
chou.

La servante répéta:

--Vous demandez M. Duchouxe?

--Oui.

--Té, il est dans la salle, qui tire ses plans.

--Dites-lui que M. Merlin demande à lui parler.

Elle reprit, étonnée:

--Hé! donc, entrez, si vous voulez le voir. Et elle cria:

--Mosieu Duchouxe, une visite!

Le baron entra, et, dans une grande salle, assombrie par les volets à
moitié clos, il aperçut indistinctement des gens et des choses qui lui
parurent malpropres.

Debout devant une table surchargée dobjets de toute sorte, un petit
homme chauve traçait des lignes sur un large papier.

Il interrompit son travail et fit deux pas.

Son gilet ouvert, sa culotte déboutonnée, les poignets de sa chemise
relevés, indiquaient quil avait fort chaud, et il était chaussé de
souliers boueux révélant quil avait plu quelques jours auparavant.

Il demanda, avec un fort accent méridional:

--À qui ai-je lhonneur?...

--Monsieur Merlin... Je viens vous consulter pour un achat de terrain à
bâtir.

--Ah! ah! très bien!

Et Duchoux, se tournant vers sa femme, qui tricotait dans lombre:

--Débarrasse une chaise, Joséphine.

Mordiane vit alors une femme jeune, qui semblait déjà vieille, comme
on est vieux à vingt-cinq ans en province, faute de soins, de lavages
répétés, de tous les petits soucis, de toutes les petites propretés, de
toutes les petites attentions de la toilette féminine qui immobilisent
la fraîcheur et conservent, jusquà près de cinquante ans, le charme et
la beauté. Un fichu sur les épaules, les cheveux noués à la diable, de
beaux cheveux épais et noirs, mais quon devinait peu brossés, elle
allongea vers une chaise des mains de bonne et enleva une robe denfant,
un couteau, un bout de ficelle, un pot à fleurs vide et une assiette
grasse demeurés sur le siège quelle tendit ensuite au visiteur.

Il sassit et saperçut alors que la table de travail de Duchoux
portait, outre les livres et les papiers, deux salades fraîchement
cueillies, une cuvette, une brosse à cheveux, une serviette, un revolver
et plusieurs tasses non nettoyées.

Larchitecte vit ce regard et dit en souriant:

--Excusez! il y a un peu de désordre dans le salon; ça tient aux
enfants.

Et il approcha sa chaise pour causer avec le client.

--Donc, vous cherchez un terrain aux environs de Marseille?

Son haleine, bien que venue de loin, apporta au baron ce souffle dail
quexhalent les gens du Midi ainsi que des fleurs leur parfum.

Mordiane demanda:

--Cest votre fils que jai rencontré sous les platanes?

--Oui. Oui, le second.

--Vous en avez deux?

--Trois, monsieur, un par an.

Et Duchoux semblait plein dorgueil.

Le baron pensait: «Sils fleurent tous le même bouquet, leur chambre
doit être une vraie serre.»

Il reprit:

--Oui, je voudrais un joli terrain près de la mer, sur une petite plage
déserte...

Alors Duchoux sexpliqua. Il en avait dix, vingt, cinquante, cent et
plus, de terrains dans ces conditions, à tous les prix, pour tous les
goûts. Il parlait comme coule une fontaine, souriant, content de lui,
remuant sa tête chauve et ronde.

Et Mordiane se rappelait une petite femme blonde, mince, un peu
mélancolique et disant si tendrement: «Mon cher aimé» que le souvenir
seul avivait le sang de ses veines. Elle lavait aimé avec passion, avec
folie, pendant trois mois; puis, devenue enceinte en labsence de son
mari qui était gouverneur dune colonie, elle sétait sauvée, sétait
cachée, éperdue de désespoir et de terreur, jusquà la naissance de
lenfant que Mordiane avait emporté, un soir dété et quils navaient
jamais revu.

Elle était morte de la poitrine trois ans plus tard, là-bas, dans la
colonie de son mari quelle était allé rejoindre. Il avait devant lui
leur fils; qui disait, en faisant sonner les finales comme des notes de
métal:

--Ce terrain-là, monsieur, cest une occasion unique...

Et Mordiane se rappelait lautre voix, légère comme un effleurement de
brise, murmurant:

--Mon cher aimé, nous ne nous séparerons jamais...

Et il se rappelait ce regard bleu, doux, profond, dévoué, en contemplant
loeil rond, bleu aussi, mais vide de ce petit homme ridicule qui
ressemblait à sa mère, pourtant...

Oui, il lui ressemblait de plus en plus de seconde en seconde; il lui
ressemblait par lintonation, par le geste, par toute lallure; il lui
ressemblait comme un singe ressemble à lhomme; mais il était delle, il
avait delle mille traits déformés irrécusables, irritants, révoltants.
Le baron souffrait, hanté soudain par cette ressemblance horrible,
grandissant toujours, exaspérante, affolante, torturante comme un
cauchemar, comme un remords!

Il balbutia:

--Quand pourrons-nous voir ensemble ce terrain?

--Mais, demain, si vous voulez.

--Oui, demain. Quelle heure?

--Une heure.

--Ça va.

Lenfant rencontré sous lavenue apparut dans la porte ouverte et cria:

--Païré!

On ne lui répondit pas.

Mordiane était debout avec une envie de se sauver, de courir, qui lui
faisait frémir les jambes. Ce «Païré» lavait frappé comme une balle.
Cétait à lui quil sadressait, cétait pour lui, ce païré à lail, ce
païré du Midi.

Oh! quelle sentait bon, lamie dautrefois!

Duchoux le reconduisait.

--Cest à vous, cette maison? dit le baron.

--Oui monsieur, je lai achetée dernièrement. Et jen suis fier. Je suis
enfant du hasard, moi, monsieur, et je ne men cache pas; jen suis
fier. Je ne dois rien à personne, je suis le fils de mes oeuvres; je me
dois tout à moi-même.

Lenfant, resté sur le seuil, criait de nouveau, mais de loin:

--Païré!

Mordiane, secoué de frissons, saisi de panique, fuyait comme on fuit
devant un grand danger.

--Il va me deviner, me reconnaître, pensait-il. Il va me prendre dans
ses bras et me crier aussi: «Païré», en me donnant par le visage un
baiser parfumé dail.

--A demain, monsieur.

--A demain, une heure.


Le landau roulait sur la route blanche.

--Cocher, à la gare!

Et il entendait deux voix, une lointaine et douce, la voix affaiblie
et triste des morts, qui disait: «Mon cher aimé». Et lautre sonore,
chantante, effrayante, qui criait: «Païré», comme on crie: «Arrêtez-le»,
quand un voleur fuit dans les rues.

Le lendemain soir, en entrant au cercle, le comte dEtreillis lui dit:

--On ne vous a pas vu depuis trois jours. Avez-vous été malade?

--Oui, un peu souffrant. Jai des migraines, de temps en temps.




LE RENDEZ-VOUS


Son chapeau sur la tête, son manteau sur le dos, un voile noir sur le
nez, un autre dans sa poche dont elle doublerait le premier quand elle
serait montée dans le fiacre coupable, elle battait du bout de son
ombrelle la pointe de sa bottine, et demeurait assise dans sa chambre,
ne pouvant se décider à sortir, pour aller à ce rendez-vous.

Combien de fois, pourtant, depuis deux ans, elle sétait habillée ainsi,
pendant les heures de Bourse de son mari, un agent de change très
mondain, pour rejoindre dans son logis de garçon le beau vicomte de
Martelet, son amant.

La pendule derrière son dos battait les secondes vivement; un livre
à moitié lu bâillait sur le petit bureau de bois de rose, entre les
fenêtres, et un fort parfum de violette, exhalé par deux petits bouquets
baignant en deux mignons vases de Saxe sur la cheminée, se mêlait à une
vague odeur de verveine soufflée sournoisement par la porte du cabinet
de toilette demeurée entrouverte.

Lheure sonna--trois heures--et la mit debout. Elle se retourna pour
regarder le cadran, puis sourit, songeant:--«Il mattend déjà. Il va
sénerver». Alors, elle sortit, prévint le valet de chambre quelle
serait rentrée dans une heure au plus tard--un mensonge--descendit
lescalier et saventura dans la rue, à pied.

On était aux derniers jours de mai, à cette saison délicieuse où le
printemps de la campagne semble faire le siège de Paris et le conquérir
par-dessus les toits, envahir les maisons, à travers les murs, faire
fleurir la ville, y répandre une gaieté sur la pierre des façades,
lasphalte des trottoirs et le pavé des chaussées, la baigner, la griser
de sève comme un bois qui verdit.

Madame Haggan fit quelques pas à droite avec lintention de suivre,
comme toujours, la rue de Provence où elle hélerait un fiacre, mais la
douceur de lair; cette émotion de lété qui nous entre dans la gorge en
certains jours, la pénétra si brusquement, que, changeant didée, elle
prit la rue de la Chaussée-dAntin, sans savoir pourquoi, obscurément
attirée par le désir de voir des arbres dans le square de la Trinité.
Elle pensait: «Bah! il mattendra dix minutes de plus.» Cette idée, de
nouveau, la réjouissait, et, tout en marchant à petits pas, dans la
foule, elle croyait le voir simpatienter, regarder lheure, ouvrir la
fenêtre, écouter à la porte, sasseoir quelques instants, se relever,
et, nosant pas fumer, car elle le lui avait défendu les jours de
rendez-vous, jeter sur la boîte aux cigarettes des regards désespérés.

Elle allait doucement, distraite par tout ce quelle rencontrait, par
les figures et les boutiques, ralentissant le pas de plus en plus et si
peu désireuse darriver quelle cherchait, aux devantures, des prétextes
pour sarrêter.

Au bout de la rue, devant léglise, la verdure du petit square lattira
si fortement quelle traversa la place, entra dans le jardin, cette cage
à enfants, et fit deux fois le tour de létroit gazon, au milieu des
nounous enrubannées, épanouies, bariolées, fleuries. Puis elle prit une
chaise, sassit, et levant les yeux vers le cadran rond comme une lune
dans le clocher, elle regarda marcher laiguille.

Juste à ce moment la demie sonna, et son coeur tressaillit daise en
entendant tinter les cloches du carillon. Une demi-heure de gagnée, plus
un quart dheure pour atteindre la rue Miromesnil, et quelques minutes
encore de flânerie,--une heure! une heure volée au rendez-vous! Elle y
resterait quarante minutes à peine, et ce serait fini encore une fois.

Dieu! comme ça lennuyait daller là-bas! Ainsi quun patient montant
chez le dentiste, elle portait en son coeur le souvenir intolérable de
tous les rendez-vous passés, un par semaine en moyenne depuis deux ans,
et la pensée quun autre allait avoir lieu, tout à lheure, la crispait
dangoisse de la tête aux pieds. Non pas que ce fût bien douloureux,
douloureux comme une visite au dentiste, mais cétait si ennuyeux, si
ennuyeux, si compliqué, si long, si pénible que tout, tout, même une
opération, lui aurait paru préférable. Elle y allait pourtant, très
lentement, à tous petits pas, en sarrêtant, en sasseyant, en flânant
partout, mais elle y allait. Oh! elle aurait bien voulu manquer encore
celui-là, mais elle avait fait poser ce pauvre vicomte, deux fois
de suite le mois dernier, et elle nosait point recommencer si tôt.
Pourquoi y retournait-elle? Ah! pourquoi? Parce quelle en avait pris
lhabitude, et quelle navait aucune raison à donner à ce malheureux
Martelet quand il voudrait connaître ce pourquoi! Pourquoi avait-elle
commencé? Pourquoi? Elle ne le savait plus! Lavait-elle aimé? Cétait
possible! Pas bien fort, mais un peu, voilà si longtemps! Il était bien,
recherché, élégant, galant, et représentait strictement, au premier coup
doeil, lamant parfait dune femme du monde. La cour avait duré trois
mois,--temps normal, lutte honorable, résistance suffisante--puis elle
avait consenti, avec quelle émotion, quelle crispation, quelle peur
horrible et charmante à ce premier rendez-vous, suivi de tant dautres,
dans ce petit entresol de garçon, rue de Miromesnil. Son coeur?
Quéprouvait alors son petit coeur de femme séduite, vaincue, conquise,
en passant pour la première fois la porte de cette maison de cauchemar?
Vrai, elle ne le savait plus! Elle lavait oublié! On se souvient dun
fait, dune date, dune chose, mais on ne se souvient guère, deux ans
plus tard, dune émotion qui sest envolée très vite, parce quelle
était très légère. Oh! par exemple, elle navait pas oublié les autres,
ce chapelet de rendez-vous, ce chemin de la croix de lamour, aux
stations si fatigantes, si monotones, si pareilles, que la nausée lui
montait aux lèvres en prévision de ce que ce serait tout à lheure.

Dieu! ces fiacres quil fallait appeler pour aller là, ils ne
ressemblaient pas aux autres fiacres, dont on se sert pour les courses
ordinaires! Certes, les cochers devinaient. Elle le sentait rien quà
la façon dont ils la regardaient, et ces yeux des cochers de Paris sont
terribles! Quand on songe quà tout moment, devant le tribunal, ils
reconnaissent, au bout de plusieurs années, des criminels quils ont
conduits une seule fois, en pleine nuit, dune rue quelconque à une
gare, et quils ont affaire à presque autant de voyageurs quil y a
dheures dans la journée, et que leur mémoire est assez sûre pour quils
affirment: «Voilà bien lhomme que jai chargé rue des Martyrs, et
déposé gare de Lyon, à minuit quarante, le 10 juillet de lan dernier!»
ny a-t-il pas de quoi frémir, lorsquon risque ce que risque une jeune
femme allant à un rendez-vous, en confiant sa réputation au premier venu
de ces cochers! Depuis deux ans elle en avait employé, pour ce voyage
de la rue Miromesnil, au moins cent à cent vingt, en comptant un par
semaine. Cétaient autant de témoins qui pouvaient déposer contre elle
dans un moment critique.

Aussitôt dans le fiacre, elle tirait de sa poche lautre voile, épais
et noir comme un loup, et se lappliquait sur les yeux. Cela cachait
le visage, oui, mais le reste, la robe, le chapeau, lombrelle, ne
pouvait-on pas les remarquer, les avoir vus déjà? Oh! dans cette rue de
Miromesnil, quel supplice! Elle croyait reconnaître tous les passants,
tous les domestiques, tout le monde. A peine la voiture arrêtée, elle
sautait et passait en courant devant le concierge toujours debout sur
le seuil de sa loge. En voilà un qui devait tout savoir, tout,--son
adresse,--son nom,--la profession de son mari,--tout,--car ces
concierges sont les plus subtils des policiers! Depuis deux ans elle
voulait lacheter, lui donner, lui jeter, un jour ou lautre, un billet
de cent francs en passant devant lui. Pas une fois elle navait osé
faire ce petit mouvement de lui lancer aux pieds ce bout de papier
roulé! Elle avait peur.--De quoi?--Elle ne savait pas!--Dêtre rappelée,
sil ne comprenait point? Dun scandale? dun rassemblement dans
lescalier? dune arrestation peut-être? Pour arriver à la porte du
vicomte, il ny avait guère quun demi-étage à monter, et il lui
paraissait haut comme la tour Saint-Jacques! A peine engagée dans le
vestibule, elle se sentait prise dans une trappe, et le moindre bruit
devant ou derrière elle, lui donnait une suffocation. Impossible de
reculer, avec ce concierge et la rue qui lui fermaient la retraite; et
si quelquun descendait juste à ce moment, elle nosait pas sonner chez
Martelet et passait devant la porte comme si elle allait ailleurs! Elle
montait, montait, montait! Elle aurait monté quarante étages! Puis,
quand tout semblait redevenu tranquille dans la cage de lescalier, elle
redescendait en courant avec langoisse dans lâme de ne pas reconnaître
lentresol!

Il était là, attendant dans un costume galant en velours doublé de soie,
très coquet, mais un peu ridicule, et depuis deux ans, il navait rien
changé à sa manière de laccueillir, mais rien, pas un geste!

Dès quil avait refermé la porte, il lui disait: «Laissez-moi baiser vos
mains, ma chère, chère amie!» Puis il la suivait dans la chambre, où
volets clos et lumières allumées, hiver comme été, par chic sans doute,
il sagenouillait devant elle en la regardant de bas en haut avec un air
dadoration. Le premier jour ça avait été très gentil, très réussi, ce
mouvement-là! Maintenant elle croyait voir M. Delaunay jouant pour la
cent vingtième fois le cinquième acte dune pièce à succès. Il fallait
changer ses effets.

Et puis après, oh! mon Dieu! après! cétait le plus dur! Non, il ne
changeait pas ses effets, le pauvre garçon! Quel bon garçon, mais
banal!...

Dieu que cétait difficile de se déshabiller sans femme de chambre! Pour
une fois, passe encore, mais toutes les semaines cela devenait odieux!
Non, vrai, un homme ne devrait pas exiger dune femme une pareille
corvée! Mais sil était difficile de se déshabiller, se rhabiller
devenait presque impossible et énervant à crier, exaspérant à gifler
le monsieur qui disait, tournant autour delle dun air
gauche:--«Voulez-vous que je vous aide.»--Laider! Ah oui! à quoi? De
quoi était-il capable? Il suffisait de lui voir une épingle entre les
doigts pour le savoir.

Cest à ce moment-là peut-être quelle avait commencé à le prendre en
grippe. Quand il disait: «Voulez-vous que je vous aide!» Elle laurait
tué. Et puis était-il possible quune femme ne finît point par détester
un homme qui, depuis deux ans, lavait forcée plus de cent vingt fois à
se rhabiller sans femme de chambre?

Certes il ny avait pas beaucoup dhommes aussi maladroits que lui,
aussi peu dégourdis, aussi monotones. Ce nétait pas le petit baron de
Grimbal qui aurait demandé de cet air niais: «Voulez-vous que je vous
aide?» Il aurait aidé, lui, si vif, si drôle, si spirituel. Voilà!
Cétait un diplomate; il avait couru le monde, rôdé partout, déshabillé
et rhabillé sans doute des femmes vêtues suivant toutes les modes de la
terre, celui-là!...

Lhorloge de léglise sonna les trois quarts. Elle se dressa, regarda le
cadran, se mit à rire en murmurant «Oh! doit-il être agité!» puis elle
partit dune marche plus vive, et sortit du square.

Elle navait point fait dix pas sur la place quand elle se trouva nez à
nez avec un monsieur qui la salua profondément.

--Tiens, vous, baron?--dit-elle, surprise. Elle venait justement de
penser à lui.

--Oui, madame.

Et il sinforma de sa santé, puis, après quelques vagues propos, il
reprit:

--Vous savez que vous êtes la seule--vous permettez que je dise de
mes amies, nest-ce pas?--qui ne soit point encore venue visiter mes
collections japonaises.

--Mais, mon cher baron, une femme ne peut aller ainsi chez un garçon?

--Comment! comment! en voilà une erreur quand il sagit de visiter une
collection rare!

--En tout cas, elle ne peut y aller seule.

--Et pourquoi pas? mais jen ai reçu des multitudes de femmes seules,
rien que pour ma galerie! Jen reçois tous les jours. Voulez-vous que
je vous les nomme--non--je ne le ferai point. Il faut être discret
même pour ce qui nest pas coupable. En principe, il nest inconvenant
dentrer chez un homme sérieux, connu, dans une certaine situation, que
lorsquon y va pour une cause inavouable!

--Au fond, cest assez juste ce que vous dites-la.

--Alors vous venez voir ma collection.

--Quand?

--Mais tout de suite.

--Impossible, je suis pressée.

--Allons donc. Voilà une demi-heure que vous êtes assise dans le square.

--Vous mespionniez?

--Je vous regardais.

--Vrai, je suis pressée.

--Je suis sûr que non. Avouez que vous nêtes pas très pressée.

Madame Haggan se mit à rire, et avoua:

--Non... non... pas... très...

Un fiacre passait à les toucher. Le petit baron cria: «Cocher!» et la
voiture sarrêta. Puis, ouvrant la portière:

--Montez, madame.

--Mais, baron, non, cest impossible, je ne peux pas aujourdhui.

--Madame, ce que vous faites est imprudent, montez! On commence à nous
regarder, vous allez former un attroupement; on va croire que je vous
enlève et nous arrêter tous les deux, montez, je vous en prie!

Elle monta, effarée, abasourdie. Alors il sassit auprès delle en
disant au cocher: «rue de Provence».

Mais soudain elle sécria:

--Oh! mon Dieu, joubliais une dépêche très pressée, voulez-vous me
conduire, dabord, au premier bureau télégraphique?

Le fiacre sarrêta un peu plus loin, rue de Châteaudun, et elle dit au
baron:

--Pouvez-vous me prendre une carte de cinquante centimes? Jai promis
à mon mari dinviter Martelet à dîner pour demain, et jai oublié
complètement.

Quand le baron fut revenu, sa carte bleue à la main, elle écrivit au
crayon:

--«Mon cher ami, je suis très souffrante; jai une névralgie atroce qui
me tient au lit. Impossible sortir. Venez dîner demain soir pour que je
me fasse pardonner.

«JEANNE.»

Elle mouilla la colle, ferma soigneusement, mit ladresse: «Vicomte de
Martelet, 240, rue Miromesnil,» puis, rendant la carte au baron:

--Maintenant, voulez-vous avoir la complaisance de jeter ceci dans la
boîte aux télégrammes.




LE PORT


I


Sorti du Havre le 3 mai 1882, pour un voyage dans les mers de Chine, le
trois-mâts carré _Notre-Dame-des-Vents,_ rentra au port de Marseille le
8 août 1886, après quatre ans de voyages. Son premier chargement déposé
dans le port chinois où il se rendait, il avait trouvé sur-le-champ un
fret nouveau pour Buenos-Ayres, et de là, avait pris des marchandises
pour le Brésil.

Dautres traversées, encore des avaries, des réparations, les calmes de
plusieurs mois, les coups de vent qui jettent hors la route, tous les
accidents, aventures et mésaventures de mer, enfin, avaient tenu loin de
sa patrie ce trois-mâts normand qui revenait à Marseille le ventre plein
de boîtes de fer-blanc contenant des conserves dAmérique.

Au départ il avait à bord, outre le capitaine et le second, quatorze
matelots, huit normands et six bretons. Au retour il ne lui restait plus
que cinq bretons et quatre normands, le breton était mort en route,
les quatre normands disparus en des circonstances diverses avaient été
remplacés par deux américains, un nègre et un norvégien racolé, un soir,
dans un cabaret de Singapour.

Le gros bateau, les voiles carguées, vergues en croix sur sa mâture,
traîné par un remorqueur marseillais qui haletait devant lui, roulant
sur un reste de houle que le calme survenu laissait mourir tout
doucement, passa devant le château dIf, puis sous tous les rochers gris
de la rade que le soleil couchant couvrait dune buée dor, et il entra
dans le vieux port où sont entassés, flanc contre flanc, le long des
quais, tous les navires du monde, pêle-mêle, grands et petits, de toute
forme et de tout gréement, trempant comme une bouillabaisse de bateaux
en ce bassin trop restreint, plein deau putride où les coques se
frôlent, se frottent, semblent marinées dans un jus de flotte.

_Notre-Dame-des-Vents_ prit sa place, entre un brick italien et une
goélette anglaise qui sécartèrent pour laisser passer ce camarade;
puis, quand toutes les formalités de la douane et du port eurent été
remplies, le capitaine autorisa les deux tiers de son équipage à passer
la soirée dehors.

La nuit était venue. Marseille séclairait. Dans la chaleur de ce soir
dété, un fumet de cuisine à lail flottait sur la cité bruyante, pleine
de voix, de roulements, de claquements, de gaieté méridionale.

Dès quils se sentirent sur le port, les dix hommes que la mer roulait
depuis des mois se mirent en marche tout doucement, avec une hésitation
dêtres dépaysés, désaccoutumés des villes, deux par deux, en
procession.

Ils se balançaient, sorientaient, flairant les ruelles qui aboutissent
au port, enfiévrés par un appétit damour qui avait grandi dans leurs
corps pendant leurs derniers soixante-six jours de mer. Les normands
marchaient en tête, conduits par Célestin Duclos, un grand gars fort et
malin qui servait de capitaine aux autres chaque fois quils mettaient
pied à terre. Il devinait les bons endroits, inventait des tours de sa
façon et ne saventurait pas trop dans les bagarres si fréquentes entre
matelots dans les ports. Mais quand il y était pris il ne redoutait
personne.

Après quelque hésitation entre toutes les rues obscures qui descendent
vers la mer comme des égouts et dont sortent des odeurs lourdes, une
sorte dhaleine de bouges, Célestin se décida pour une espèce de
couloir, tortueux où brillaient, au-dessus des portes, des lanternes en
saillie portant des numéros énormes sur leurs verres dépolis et colorés.
Sous la voûte étroite des entrées, des femmes en tablier, pareilles à
des bonnes, assises sur des chaises de paille, se levaient en les voyant
venir, faisant trois pas jusquau ruisseau qui séparait la rue en deux
et coupaient la route à cette file dhommes qui savançaient lentement,
en chantonnant et en ricanant, allumés déjà par le voisinage de ces
prisons de prostituées.

Quelquefois, au fond dun vestibule, apparaissait, derrière une seconde
porte ouverte soudain et capitonnée de cuir brun, une grosse fille
dévêtue, dont les cuisses lourdes et les mollets gras se dessinaient
brusquement sous un grossier maillot de coton blanc. Sa jupe courte
avait lair dune ceinture bouffante; et la chair molle de sa poitrine,
de ses épaules et de ses bras, faisait une tache rose sur un corsage de
velours noir bordé dun galon dor. Elle appelait de loin: «Venez-vous,
jolis garçons?» et parfois sortait elle-même pour saccrocher à lun
deux et lattirer vers sa porte, de toute sa force, cramponnée à lui
comme une araignée qui traîne une bête plus grosse quelle. Lhomme,
soulevé par ce contact, résistait mollement, et les autres sarrêtaient
pour regarder, hésitants entre lenvie dentrer tout de suite et celle
de prolonger encore cette promenade appétissante. Puis, quand la femme
après des efforts acharnés avait attiré le matelot jusquau seuil de
son logis, où toute la bande allait sengouffrer derrière lui, Célestin
Duclos, qui sy connaissait en maisons, criait soudain: «Entre pas là,
Marchand, cest pas lendroit.»

Lhomme alors obéissant à cette voix se dégageait dune secousse brutale
et les amis se reformaient en bande, poursuivis par les injures immondes
de la fille exaspérée, tandis que dautres femmes, tout le long de la
ruelle, devant eux, sortaient de leurs portes, attirées par le bruit,
et lançaient avec des voix enrouées des appels pleins de promesses.
Ils allaient donc de plus en plus allumés, entre les cajoleries et les
séductions annoncées par le choeur des portières damour de tout le haut
de la rue, et les malédictions ignobles lancées contre eux par le choeur
den bas, par le choeur méprisé des filles désappointées. De temps en
temps ils rencontraient une autre bande, des soldats qui marchaient avec
un battement de fer sur la jambe, des matelots encore, des bourgeois
isolés, des employés de commerce. Partout, souvraient de nouvelles rues
étroites, étoilées de fanaux louches. Ils allaient toujours dans
ce labyrinthe de bouges, sur ces pavés gras où suintaient des eaux
putrides, entre ces murs pleins de chair de femme.

Enfin Duclos se décida et sarrêtant devant une maison dassez belle
apparence, il y fit entrer tout son monde.


II


La fête fut complète! Quatre heures durant, les dix matelots se
gorgèrent damour et de vin. Six mois de solde y passèrent.

Dans la grande salle du café, ils étaient installés en maîtres,
regardant dun oeil malveillant les habitués ordinaires qui
sinstallaient aux petites tables, dans les coins, où une des filles
demeurées libres, vêtue en gros baby ou en chanteuse de café-concert,
courait les servir, puis sasseyait près deux.

Chaque homme, en arrivant, avait choisi sa compagne quil garda toute la
soirée, car le populaire nest pas changeant. On avait rapproché trois
tables et, après la première rasade, la procession dédoublée, accrue
dautant de femmes quil y avait de mathurins, sétait reformée dans
lescalier. Sur les marches de bois, les quatre pieds de chaque couple
sonnèrent longtemps, pendant que sengouffrait, dans la porte étroite
qui menait aux chambres, ce long défilé damoureux.

Puis on redescendit pour boire, puis on remonta de nouveau, puis on
redescendit encore.

Maintenant, presque gris, ils gueulaient! Chacun deux, les yeux rouges,
sa préférée sur les genoux, chantait ou criait, tapait à coups de poings
la table, sentonnait du vin dans la gorge, lâchait en liberté la brute
humaine. Au milieu deux, Célestin Duclos, serrant contre lui une grande
fille aux joues rouges, à cheval sur ses jambes, la regardait avec
ardeur. Moins ivre que les autres, non quil eût moins bu, il avait
encore dautres pensées, et, plus tendre, cherchait à causer. Ses idées
le fuyaient un peu, sen allaient, revenaient et disparaissaient sans
quil pût se souvenir au juste de ce quil avait voulu dire.

Il riait, répétant:

--Pour lors, pour lors... vlà longtemps que tes ici.

--Six mois, répondit la fille.

Il eut lair content pour elle, comme si ceût été une preuve de bonne
conduite, et il reprit:

--Aimes-tu cte vie-là?

Elle hésita, puis résignée:

--On sy fait. Cest pas plus embêtant quautre chose. Être servante ou
bien rouleuse, cest toujours des sales métiers.

Il eut lair dapprouver encore cette vérité.

--Tes pas dici? dit-il.

Elle fit «Non» de la tête, sans répondre.

--Tes de loin?

Elle fit «Oui» de la même façon.

--Doù ça?

Elle parut chercher, rassembler des souvenirs, puis murmura:

--De Perpignan.

Il fut de nouveau très satisfait et dit:

--Ah oui!

A son tour elle demanda:

--Toi, tes marin?

--Oui, ma belle.

--Tu viens de loin?

--Ah oui! Jen ai vu des pays, des ports et de tout.

--Tas fait le tour du monde, peut-être?

--Je te crois, plutôt deux fois quune.

De nouveau elle parut hésiter, chercher en sa tête une chose oubliée,
puis, dune voix un peu différente, plus sérieuse.

--Tas rencontré beaucoup de navires dans tes voyages?

--Je te crois, ma belle.

--Taurais pas vu _Notre-Dame-des-Vents_, par hasard?

Il ricana:

--Pas plus tard que lautre semaine.

Elle pâlit, tout le sang quittant ses joues, et demanda:

--Vrai, bien vrai?

--Vrai, comme je te parle.

--Tu ments pas, au moins?

Il leva la main.

--Dvant lbon Dieu! dit-il.

--Alors, sais-tu si Célestin Duclos est toujours dessus?

Il fut surpris, inquiet, voulut avant de répondre en savoir davantage.

--Tu lconnais?

A son tour elle devint méfiante.

--Oh, pas moi! cest une femme qui lconnaît.

--Une femme dici?

--Non, dà côté.

--Dans la rue?

--Non, dans lautre.

--Qué femme?

--Mais, une femme donc, une femme comme moi.

--Qué qué ly veut, cte femme?

--Je sais-ty mé, quéque payse?

Ils se regardèrent au fond des yeux, pour sépier, sentant, devinant que
quelque chose de grave allait surgir entre eux.

Il reprit.

--Je peux ty la voir, cte femme?

--Quoi que tu ly dirais?

--Jy dirais... jy dirais... que jai vu Célestin Duclos.

--Il se portait ben, au moins?

--Comme toi et moi, cest un gars?

Elle se tut encore rassemblant ses idées, puis, avec lenteur.

--Ous quelle allait, _Notre-Dame-des-Vents?_

--Mais, à Marseille, donc.

--Elle ne put réprimer un sursaut.

--Ben vrai?

--Ben vrai!

--Tu lconnais Duclos?

--Oui je lconnais.

Elle hésita encore, puis tout doucement.

--Ben. Cest ben!

--Qué que tu ly veux?

--Écoute, tu y diras... non rien!

Il la regardait toujours de plus en plus gêné. Enfin il voulut savoir.

--Tu lconnais itou, té?

--Non, dit-elle.

--Alors qué que tu ly veux?

Elle prit brusquement une résolution, se leva, courut au comptoir où
trônait la patronne, saisit un citron quelle ouvrit et dont elle fit
couler le jus dans un verre, puis elle emplit deau pure ce verre, et,
le rapportant.

--Bois ça!

--Pourquoi?

--Pour faire passer le vin. Je te parlerai densuite.

Il but docilement, essuya ses lèvres dun revers de main, puis annonça.

--Ça y est, je técoute.

--Tu vas me promettre de ne pas ly conter que tu mas vue, ni de qui tu
sais ce que je te dirai. Faut jurer.

Il leva la main, sournois.

--Ça, je le jure.

--Su lbon Dieu?

--Su lbon Dieu.

--Eh ben tu ly diras que son père est mort, que sa mère est morte,
que son frère est mort, tous trois en un mois, de fièvre typhoïde, en
janvier 1883, vlà trois ans et demi.

A son tour, il sentit que tout son sang lui remuait dans le corps, et il
demeura pendant quelques instants tellement saisi quil ne trouvait rien
à répondre; puis il douta et demanda.

--Tes sûre?

--Je suis sûre.

--Qué qui te la dit?

Elle posa les mains sur ses épaules, et le regardant au fond des yeux.

--Tu jures de ne pas bavarder.

--Je le jure.

--Je suis sa soeur!

Il jeta ce nom, malgré lui.

--Françoise?

Elle le contempla de nouveau fixement, puis, soulevée par une épouvante
folle, par une horreur profonde, elle murmura tout bas, presque dans sa
bouche.

--Oh! oh! cest toi, Célestin?

Ils ne bougèrent plus, les yeux dans les yeux.

Autour deux, les camarades hurlaient toujours! Le bruit des verres, des
poings, des talons scandant les refrains et les cris aigus des femmes se
mêlaient au vacarme des chants.

Il la sentait sur lui, enlacée à lui, chaude et terrifiée, sa soeur!
Alors, tout bas, de peur que quelquun lécoutât, si bas quelle même
lentendit à peine.

--Malheur! javons fait de la belle besogne!

Elle eut, en une seconde, les yeux pleins de larmes et balbutia.

--Cest-il de ma faute?

Mais, lui soudain.

--Alors ils sont morts?

--Ils sont morts.

--Le pé, la mé, et le fré?

--Les trois en un mois, comme je tai dit. Jai resté seule, sans
rien que mes hardes, vu que je devions le pharmacien, lmédecin et
lenterrement des trois défunts, que jai payé avec les meubles.

Jentrai pour lors comme servante chez maîte Cacheux, tu sais bien,
lboiteux. Javais quinze ans tout juste à çu moment-là pisque tes
parti quand jen avais point quatorze. Jai fait une faute avec li. On
est si bête quand on est jeune. Pi jallai comme bonne du notaire qui
ma aussi débauchée et qui me conduisit au Havre dans une chambre.
Bientôt il nest point rvenu; jai passé trois jours sans manger et
pi ne trouvant pas douvrage, je suis entrée en maison, comme bien
dautres. Jen ai vu aussi du pays, moi! ah! et du sale pays! Rouen,
Évreux, Lille, Bordeaux, Perpignan, Nice, et pi Marseille, où me vlà!

Les larmes lui sortaient des yeux et du nez, mouillaient ses joues,
coulaient dans sa bouche.

Elle reprit:

--Je te croyais mort aussi, té? mon pauve Célestin.

Il dit:

--Je taurais point rconnue, mé, tétais si ptite alors, et te vlà si
forte! mais comment que tu ne mas point reconnu, té?

Elle eut un geste désespéré.

--Je vois tant dhommes quils me semblent tous pareils!

Il la regardait toujours au fond des yeux, étreint par une émotion
confuse et si forte quil avait envie de crier comme un petit enfant
quon bat. Il la tenait encore dans ses bras, à cheval sur lui, les
mains ouvertes dans le dos de la fille, et voilà quà force de la
regarder il la reconnut enfin, la petite soeur laissée au pays avec tous
ceux quelle avait vus mourir, elle, pendant quil roulait sur les
mers. Alors prenant soudain dans ses grosses pattes de marin cette
tête retrouvée, il se mit à lembrasser comme on embrasse de la chair
fraternelle. Puis des sanglots, de grands sanglots dhomme, longs comme
des vagues, montèrent dans sa gorge pareils à des hoquets divresse.

Il balbutiait:

--Te vlà, te rvoilà, Françoise, ma ptite Françoise...

Puis tout à coup il se leva, se mit à jurer dune voix formidable en
tapant sur la table un tel coup de poing que les verres culbutés se
brisèrent. Puis il fit trois pas, chancela, étendit les bras, tomba sur
la face. Et il se roulait par terre en criant, en battant le sol de ses
quatre membres, et en poussant de tels gémissements quils semblaient
des râles dagonie.

Tous ces camarades le regardaient en riant.

--Il est rien saoul, dit lun.

--Faut le coucher, dit un autre, sil sort on va le fiche au bloc.

Alors comme il avait de largent dans ses poches, la patronne offrit
un lit, et les camarades, ivres eux-mêmes à ne pas tenir debout, le
hissèrent par létroit escalier jusquà la chambre de la femme qui
lavait reçu tout à lheure, et qui demeura sur une chaise, au pied de
la couche criminelle, en pleurant autant que lui, jusquau matin.




LA MORTE


Je lavais aimée éperdument! Pourquoi aime-t-on? Est-ce bizarre de ne
plus voir dans le monde quun être, de navoir plus dans lesprit quune
pensée, dans le coeur quun désir, et dans la bouche quun nom: un
nom qui inonde incessamment, qui monte, comme leau dune source, des
profondeurs de lâme, qui monte aux lèvres, et quon dit, quon redit,
quon murmure sans cesse, partout, ainsi quune prière.

Je ne conterai point notre histoire. Lamour nen a quune; toujours
la même. Je lavais rencontrée et aimée. Voilà tout. Et javais vécu
pendant un an dans sa tendresse, dans ses bras, dans sa caresse, dans
son regard, dans ses robes, dans sa parole, enveloppé, lié, emprisonné
dans tout ce qui venait delle, dune façon si complète que je ne savais
plus sil faisait jour ou nuit, si jétais mort ou vivant, sur la
vieille terre ou ailleurs.

Et voilà quelle mourut. Comment? Je ne sais pas, je ne sais plus.

Elle rentra mouillée, un soir de pluie, et le lendemain, elle toussait.
Elle toussa pendant une semaine environ et prit le lit.

Que sest-il passé. Je ne sais plus.

Des médecins venaient, écrivaient, sen allaient. On apportait des
remèdes; une femme les lui faisait boire. Ses mains étaient chaudes, son
front brûlant et humide, son regard brillant et triste. Je lui parlais,
elle me répondait. Que nous sommes-nous dit? Je ne sais plus. Jai tout
oublié, tout, tout! Elle mourut, je me rappelle très bien son petit
soupir, son petit soupir si faible, le dernier. La garde dit: «Ah!» Je
compris, je compris!

Je nai plus rien su. Rien. Je vis un prêtre qui prononça ce mot: «Votre
maîtresse». Il me sembla quil linsultait. Puisquelle était morte on
navait plus le droit de savoir cela. Je le chassai. Un autre vint qui
fut très bon, très doux. Je pleurai quand il me parla delle.

On me consulta sur mille choses pour lenterrement. Je ne sais plus.
Je me rappelle cependant très bien le cercueil, le bruit des coups de
marteau quand on la cloua dedans. Ah! mon Dieu!

Elle fut enterrée! Enterrée! Elle! dans ce trou! Quelques personnes
étaient venues, des amies. Je me sauvai. Je courus. Je marchai longtemps
à travers des rues. Puis je rentrai chez moi. Le lendemain je partis
pour un voyage.

Hier, je suis rentré à Paris.

Quand je revis ma chambre, notre chambre, notre lit, nos meubles, toute
cette maison où était resté tout ce qui reste de la vie dun être après
sa mort, je fus saisi par un retour de chagrin si violent que je faillis
ouvrir la fenêtre et me jeter dans la rue. Ne pouvant plus demeurer au
milieu de ces choses, de ces murs qui lavaient enfermée, abritée, et
qui devaient garder dans leurs imperceptibles fissures mille atomes
delle, de sa chair et de son souffle, je pris mon chapeau, afin de me
sauver.

Tout à coup, au moment datteindre la porte, je passai devant la grande
glace du vestibule quelle avait fait poser là pour se voir, des pieds à
la tête, chaque jour, en sortant, pour voir si toute sa toilette allait
bien, était correcte et jolie, des bottines à la coiffure.

Et je marrêtai net en face de ce miroir qui lavait si souvent
reflétée. Si souvent, si souvent, quil avait dû garder aussi son image.

Jétais là debout, frémissant, les yeux fixés sur le verre, sur le verre
plat, profond, vide, mais qui lavait contenue tout entière, possédée
autant que moi, autant que mon regard passionné. Il me sembla que
jaimais cette glace,--je la touchai,--elle était froide! Oh! le
souvenir! le souvenir! miroir douloureux, miroir brûlant, miroir vivant,
miroir horrible, qui fait souffrir toutes les tortures! Heureux les
hommes dont le coeur, comme une glace où glissent et seffacent les
reflets, oublie tout ce quil a contenu, tout ce qui a passé devant lui,
tout ce qui sest contemplé, miré, dans son affection, dans son amour!
Comme je souffre!

Je sortis et, malgré moi, sans savoir, sans le vouloir, jallai vers le
cimetière. Je trouvai sa tombe toute simple, une croix de marbre avec
ces quelques mots: «Elle aima, fut aimée, et mourut».

Elle était là, là-dessous, pourrie! Quelle horreur! Je sanglotais, le
front sur le sol.

Jy restai longtemps, longtemps. Puis je maperçus que le soir venait.
Alors un désir bizarre, fou, un désir damant désespéré sempara de moi.
Je voulus passer la nuit près delle, dernière nuit, à pleurer sur sa
tombe. Mais on me verrait, on me chasserait. Comment faire? Je fus rusé.
Je me levai et me mis à errer dans cette ville des disparus. Jallais,
jallais. Comme elle est petite cette ville à côté de lautre, celle où
lon vit! Et pourtant comme ils sont plus nombreux que les vivants, ces
morts. Il nous faut de hautes maisons, des rues, tant de place, pour les
quatre générations qui regardent le jour en même temps, boivent leau
des sources, le vin des vignes et mangent le pain des plaines.

Et pour toutes les générations des morts, pour toute léchelle de
lhumanité descendue jusquà nous, presque rien, un champ, presque rien!
La terre les reprend, loubli les efface. Adieu!

Au bout du cimetière habité, japerçus tout à coup le cimetière
abandonné, celui où les vieux défunts achèvent de se mêler au sol, où
les croix elles-mêmes pourrissent, où lon mettra demain les derniers
venus. Il est plein de roses libres, de cyprès vigoureux et noirs, un
jardin triste et superbe, nourri de chair humaine.

Jétais seul, bien seul. Je me blottis dans un arbre vert. Je my cachai
tout entier, entre ces branches grasses et sombres.

Et jattendis, cramponné au tronc comme un naufragé sur une épave.

Quand la nuit fut noire, très noire, je quittai mon refuge et me mis à
marcher doucement, à pas lents, à pas sourds, sur cette terre pleine de
morts.

Jerrai longtemps, longtemps, longtemps. Je ne la retrouvais pas. Les
bras étendus, les yeux ouverts, heurtant des tombes avec mes mains, avec
mes pieds, avec mes genoux, avec ma poitrine, avec ma tête elle-même,
jallais sans la trouver. Je touchais, je palpais comme un aveugle qui
cherche sa route, je palpais des pierres, des croix, des grilles de fer,
des couronnes de verre, des couronnes de fleurs fanées! Je lisais les
noms avec mes doigts, en les promenant sur les lettres. Quelle nuit!
quelle nuit! Je ne la retrouvais pas!

Pas de lune! Quelle nuit! javais peur, une peur affreuse dans ces
étroits sentiers, entre deux lignes de tombes! Des tombes! des tombes!
des tombes! Toujours des tombes! A droite, à gauche, devant moi, autour
de moi, partout, des tombes! Je massis sur une delles, car je ne
pouvais plus marcher tant mes genoux fléchissaient. Jentendais battre
mon coeur! Et jentendais autre chose aussi! Quoi? un bruit confus
innommable! Était-ce dans ma tête affolée, dans la nuit impénétrable, ou
sous la terre mystérieuse, sous la terre ensemencée de cadavres humains,
ce bruit? Je regardais autour de moi!

Combien de temps suis-je resté là? Je ne sais pas. Jétais paralysé par
la terreur, jétais ivre dépouvante, prêt à hurler, prêt à mourir.

Et soudain il me sembla que la dalle de marbre sur laquelle jétais
assis remuait. Certes, elle remuait, comme si on leût soulevée. Dun
bond je me jetai sur le tombeau voisin, et je vis, oui, je vis la pierre
que je venais de quitter se dresser toute droite; et le mort apparut, un
squelette nu qui, de son dos courbé la rejetait. Je voyais, je voyais
très bien, quoique la nuit fût profonde. Sur la croix je pus lire:

«Ici repose Jacques Olivant, décédé à lâge de cinquante et un ans.
Il aimait les siens, fut honnête et bon, et mourut dans la paix du
Seigneur.»

Maintenant le mort aussi lisait les choses écrites sur son tombeau. Puis
il ramassa une pierre dans le chemin, une petite pierre aiguë, et se
mit à les gratter avec soin, ces choses. Il les effaça tout à fait,
lentement, regardant de ses yeux vides la place où tout à lheure elles
étaient gravées; et, du bout de los qui avait été son index, il écrivit
en lettres lumineuses comme ces lignes quon trace aux murs avec le bout
dune allumette:

«Ici repose Jacques Olivant, décédé à lâge de cinquante et un ans. Il
hâta par ses duretés la mort de son père dont il désirait hériter, il
tortura sa femme, tourmenta ses enfants, trompa ses voisins, vola quand
il le put et mourut misérable.»

Quand il eût achevé décrire, le mort immobile contempla son oeuvre. Et
je maperçus, on me retournant, que toutes les tombes étaient ouvertes,
que tous les cadavres en étaient sortis, que tous avaient effacé les
mensonges inscrits par les parents sur la pierre funéraire, pour y
rétablir la vérité.

Et je voyais que tous avaient été les bourreaux de leurs proches,
haineux, déshonnêtes, hypocrites, menteurs, fourbes, calomniateurs,
envieux, quils avaient volé, trompé, accompli tous les actes honteux,
tous les actes abominables, ces bons pères, ces épouses fidèles, ces
fils dévoués, ces jeunes filles chastes, ces commerçants probes, ces
hommes et ces femmes dits irréprochables.

Ils écrivaient tous en même temps, sur le seuil de leur demeure
éternelle, la cruelle, terrible et sainte vérité que tout le monde
ignore ou feint dignorer sur la terre.

Je pensai qu_elle_ aussi avait dû la tracer sur sa tombe. Et sans peur
maintenant, courant au milieu des cercueils entrouverts, au milieu des
cadavres, au milieu des squelettes, jallai vers elle, sûr que je la
trouverais aussitôt.

Je la reconnus de loin, sans voir le visage enveloppé du suaire.

Et sur la croix de marbre où tout à lheure javais lu:

«Elle aima, fut aimée, et mourut.»

Japerçus.

«Étant sortie un jour pour tromper son amant, elle eut froid sous la
pluie, et mourut.»

Il paraît quon, me ramassa, inanimé, au jour levant, auprès dune
tombe.




TABLE DES MATIÈRES


ALLOUMA

HAUTOT PÈRE ET FILS

BOITELLE

LORDONNANCE

LE LAPIN

UN SOIR

LES ÉPINGLES

DUCROUX

LE RENDEZ-VOUS

LE PORT

LA MORTE





End of the Project Gutenberg EBook of La Main Gauche, by Guy de Maupassant

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA MAIN GAUCHE ***

***** This file should be named 11495-8.txt or 11495-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/4/9/11495/

Produced by Miranda van de Heijning, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  Project Gutenberg is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the Foundation
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase Project Gutenberg appears, or with which the phrase Project
Gutenberg is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase Project Gutenberg associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
Plain Vanilla ASCII or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original Plain Vanilla ASCII or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tms
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundations web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBooks
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

